4 (۱) بات ایک روز دوپہر سے کچھ پہلے عاصم اور عباد یروشلم سے کوئی پانچ کوس دور پھر اس سرائے کے قریب پہنچ چکے تھے ، جہاں انہوں نے چند ہفتے قبل دمشق جاتے ہوئے ایک رات قیام کیا تھا۔ اپنی عمر کے لحاظ سے عاصم اُن تندرست اور توانا لوگوں میں سے تھا جو بچوں میں جوان اور جوانوں میں کسر دکھائی دیتے ہیں ۔ تاہم اُس کا خوبصورت چہرہ ان طوفانوں سے آشنا معلوم ہوتا تھا جو ایک نوجوان کو قبل از وقت سنجیدہ بنا دیتے ہیں۔ اپنے لباس سے وہ ایک عالی نسب عرب معلوم ہوتا تھا اور اس کی سیاہ اور چمکیلی آنکھیں شوخی، ذہانت اور غرور کے علاوہ اُس حوصلے اور خود اعتمادی کی آئینہ دار تھیں جو عمر کا ایک حصہ نا ہموار اور پر خطر راستوں پر گزارنے کے بعد حاصل ہوتی ہے۔ وہ ترکش کمان اور تلوار سے سجا، ایک خوبصورت کمیت گھوڑے پر کچھ اس انداز سے بیٹھا تھا کہ اگر اس کے دائیں بائیں مسلح دشمن کی صفیں ہوتیں تو بھی اُس کی خود اعتمادی میں فرق نہ آتا۔ یا اگر وہ ایک عرب کی بجائے کسی رومی سپاہی کے لباس میں ہوتا اور اُس کے پیچھے ایک غلام کی بجائے سواروں کی فوج ہوتی تو اُس کی بیباک نگاہیں اس فوج کی فتح کی ضمانت سمجھی جاتیں۔ تاہم اگر یہ نوجوان کسی گزرگاہ پر چند اچھلتے کودتے اور سنتے کھلکھلاتے بے فکر لڑکوں کے ساتھ نمودار ہوتا تو تماشائی اُس کے سپاہیانہ انداز کی بجائے اُس کی مسکراہٹیں دیکھنا اور اس کے قبضے سنن زیادہ پسند کرتے عباد، اُس کا دراز قامت اور بھاری بھرکم غلام جو عمرمیں اس سے دس بارہ سال بڑا معلوم ہوتا تھا۔ ایک اونٹ پر سوار تھا اور دوسرے اونٹ پر جس کی تکمیل عباد کے اونٹ کی دم سے بندھی مفتی ، سامان ۱۰ لدا ہوا تھا ۔ سرائے کی چار دیواری باہر سے ایک قلعے کی فصیل معلوم ہوتی تھی۔ عباد اور عاصم دروازے کے سامنے اتر پڑے اور اپنے گھوڑے اور اونٹوں سمیت اندر داخل ہوئے۔ سرائے کی دو منزلہ عمارت زیادہ بڑی نہ تھی لیکن صحن خاصا کشادہ تھا۔ برآمدے کے آگے لکڑی کے ستونوں پر کھجور کے تنوں اور پتوں کی چھت کے نیچے عام مسافروں کے لئے ایک طرف چٹائیاں بھی تھیں اور دوسری طرف چند بوسیدہ میزیں اور تھنتے پڑے تھے ۔ باقی صحن میں جگہ جگہ انجیر اور زیتون کے درخت تھے۔ بائیں ہاتھ کی دیوار کے ساتھ ایک طویل چھپر اصطبل کا کام دیتا تھا جس کے اندر چند گھوڑے اور باہر چند اونٹ بندھے ہوئے تھے اور قریب ہی چند مسافر درختوں کی چھاؤں میں سستا ر ہے تھے ۔ چار یہودی ایک میز کے گرد بیٹھے جو کھیل رہے تھے۔ اُن سے تھوڑی دور ایک قومی ہیکل شامی ہو اپنی قیمتی قبا اور عمامے سے کسی قبیلے کار میں معلوم ہوتا تھا، شراب پی رہا تھا اور ایک حبشی غلام ادب سے سر جھکائے اس کے قریب کھڑا تھا۔ شامی تلوار اور خنجر سے مسلح تھا اور شراب کے اثر سے اُس کے چہرے کی خشونت درندگی میں تبدیل ہو رہی تھی ۔ تیسری میز پر قبرص کے دو عیسائی ہو یروشلم کی زیارت کے لئے آئے منتے، کھانا کھا رہے تھے اور سرائے کا مالک، ایک شگفتہ مزاج مصری ، جس کا نام فرستن تھا، اُن سے باتیں کر رہا تھا۔ جب عاصم اور عباد اپنے گھوڑے اور اونٹوں کو درختوں سے باندھو رہے تھے فرش اچانک اُن کی طرف متوجہ ہوا اور جلدی سے آگے بڑھ کر بولا نہ اگر آپ یہاں ٹھہرنا چاہتے ہیں تو ان اونٹوں کو یہاں باندھنے کی بجائے پھرنے کو باہر چھوڑ دیں ۔ میں ان کی حفاظت کے لئے ایک نوکر بھیج سکتا ہوں " عاصم نے جواب دیا۔ نہیں ان پر سامان لدا ہے اور ہم یہاں سے ابھی روانہ ہو جائیں گے ، ہیں عرب تاجروں کے ایک قافلے کے ساتھ شامل ہونا چاہتا ہوں۔ یہ لوگ غطفان اور کلب قبائل سے تعلق رکھتے ہیں، کئی منزلوں تک میرا اور ان کا راستہ ایک ہوگا ۔ وہ مجھ سے چار دن پہلے روانہ ہو گئے تھے ، شاید آپ کو ان کے متعلق کچھ معلوم ہو" فرم نے جواب دیا کہ وہ کل ہی یہاں ے گزرے ہیں اور یروشلم میں اک دو ہفتے ضرور قیام کریں گے 11 عاصم نے کہا نہیں وہ ایک دن سے زیادہ نہیں ٹھہریں گے ، عرب میں امن کے ایام ختم ہونے کو ہیں اور میری طرح اُن کے لئے بھی کسی تاخیر کے غیر گھر پہنچنا ضروری ہے ۔ میں آج شام تک یروشلم پہنچنا چاہتا ہوں، آپ ہمارے لئے کھانے کا انتظام کر دیجئے۔ اور اگر آپ کا نوکر جس نے پھلی مرتبہ میرے گھوڑے کی نعل بندی کی تھی ، فارغ ہے تو اُسے بلا دیجئے میں نئے نعل لگوانا چاہتا ہوں اور ایسا کاریگر مجھے راستے ہیں کہیں اور منہیں مل سکے گا ہے یہ کام ابھی ہو جائے گا ۔ پہلے یہ بتائیے کہ آپ کا سفر کیسا رہا ہے؟ عاصم نے جواب دیا۔ دمشق میں میرے گھوڑے بہت اچھی قیمت پر فروخت ہوئے تھے۔ لیکن جنگ کے باعث وہاں تلواروں کی قیمت بھی بہت زیادہ تھی ۔ اس لئے میں نے صرف چند تلواریں خرید نے پر اکتفا کیا ہے اور باقی سرمائے سے ریشمی کپڑا خرید لیا ہے۔ مجھے امید ہے کہ کپڑے کی تجارت سے مجھے اچھا خاصا نفع ہوگا اور پھر اگر مزید تلواروں کی ضرورت پیش آئی تو ہم موتہ سے سستی قیمت پر منگوا سکیں گے۔" فرس نے سنجیدہ ہو کر کہا۔ میں دعا کرتا ہوں کہ اپنے وطن پہنچ کر تم یہ سن کہ تمہاری جنگ ختم ہو چکی ہے اور نہیں مزید تلوار میں خریدنے کی ضرورت نہیں " عاصم نے جواب دیا ہم واقعی جنگ سے تنگ آچکے ہیں اور دونوں قبائل کے بیشتر خاندان امن کے خواہش مند ہیں۔ لیکن میرا خاندان اُن میں سے نہیں ہے۔ میرے لئے اس سے بڑی خبر اور کوئی نہیں ہو سکتی کہ اوس اور خیرج کی جنگ ہمیشہ کے لئے ختم ہو چکی ہے اور میں اپنے باپ اور بھائیوں کے خون کا بدلہ نہیں لے سکتا۔ میرے بچھانے مجھے صرف اس لئے تلواریں خرید نے بھیجا تھا کہ ہمارے قبیلے کے دولت مند لوگ جن کے پاس تلواریں میں لڑائی سے منہ پھیر چکے ہیں اور غریب جن کی حمیت ابھی تک زندہ ہے۔ یہودی تاجروں کو تلواروں کی منہ مانگی قیمت ادا نہیں کر سکتے لیکن مجھے یقین ہے کہ یہ تلواریں حاصل کر لینے کے بعد جب چند آدمی میدان میں نکل آئیں گے تو قبیلے کا کوئی آدمی گھر میں نہیں بیٹھ سکے گانے فرنس نے گفتگو کا موضوع بدلنے کی ضرورت محسوس کرتے ہوئے کہا تم اپنا بہترین گھوڑا واپس لے آئے ہو ۔ اگر اب بھی اپنا ارادہ بدل سکو تو میں اسے خریدنے کے لئے تیار ہوں " ۱۲ عاصم نے جواب دیا کہ اگر اسے فروخت کرنے کی نیت ہوتی تو میں پہلے ہی انکار نہ کرتا ۔ آپ کی طرح دشتی میں بھی کئی خریدار اس کی منہ مانگی قیمت ادا کرنے کو تیار تھے، لیکن یہ میرا بہترین دوست ہے " فرم نے کہا یہ بہت اچھا گر یہ گھوڑا تمہیں اتنا ہی عزیز ہے تو یں اصرار نہیں کرتا ۔ آؤ، میں تمہارے کھانے کا انتظام کرتا ہوں کا حاصم فرش کے ساتھ چل دیا۔ لیکن چند قدم چلنے کے بعد اُس نے مڑ کر اپنے ساتھی کی طرف دیکھا اور کہا۔ " او عباد" عبادا اپنے نو جوان آقا کے ساتھ خاصا بے تکلف تھا، لیکن دوسروں کی موجودگی میں اُسے ایک غلام کی حدود سے تجاوز کرنا پسند نہ تھا۔ اُس نے کہا۔ نہیں جناب آپ میرا کھانا نہیں کھوا دیجئے ۔ فرنس نے پوچھا ۔ آپ نے یہ غلام کہاں سے حاصل کیا ہے" عاصم نے جواب دیا ۔ جب یہ سات آٹھ سال کا مقا، تو اسے میرے والد نے مین کے ایک یہودی تاجر سے خریدا منھا، اس وقت تک میں پیدا بھی نہیں ہوا تھا ۔" فرست اپنے ایک نوکر کو گھوڑے کی نعلبندی کرانے اور دوسرے کو کھانا نے کا حکم دے کر ماہم کے ساتھ چھپر کے نیچے بیٹھ گیا ۔ عاصم نے کہا " آپ کو یاد ہے ، میں ایک مرتبہ پہلے بھی یہاں آیا تھا ہے کب " " کوئی چار سال قبل میں نے اپنے والد کے ساتھ یہاں تین دن قیام کیا تھا اس کے بعد ہم ایک قافلے کے ہمراہ دشتق چلے گئے تھے۔ قریبا چھ مہینے وہں گزارنے کے بعد ہم واپسی پر بھی ایک دن میہاں شہر سے تھے ہے فرس نے کہا ۔ مجھے یادنہیں لیکن پچھلی مرتبہ سرپانی میں تمہاری گفتگو سننے کے بعد میرا اندازہ تھا کہ تم پہلے بھی ان علاقوں کی سیاحت کر چکے ہو " ۱۳ عام نے کہا ئیں غیرزبانی سمجھنے کے معاملہ میں خاصا تیز ہوں۔ چنانچہ دمشق میں چھ مہینے بعض رویوں سے میل جول کے باعث میں نے اُن کی زبان میں بھی شدید پیدا کر لی معنی " در سری میز پر جوا کھیلنے والے یہودیوں میں سے ایک آدمی اُٹھا اور اس نے آگے بڑھ کر عاصم سے کہا ۔ نوجوان با ہمارے ساتھ قسمت آزمائی نہیں کرو گے ؟“ نہیں، میں نے گھر سے روانہ ہوتے وقت قسم کھائی تھی کہ اپنا عہد پورا کرنے سے پہلے میں جوا کھیلوں گا، نہ شراب کو ہا مخفر لگاؤں گا " "تو پھر تم عرب نہیں ہو سکتے یا عاصم نے کہا اگر تمہیں اصرار ہے تو میں تمہارے ساتھ جوڑ کھیلے بغیر بھی اپنے عرب ہونے کا ثبوت دے سکتا ہوں “ یہودی نے عاصم سے الجھنے کی ضرورت محسوس نہ کی اور کچھ کہے بغیر اپنے ساتھیوں کی طرف چل دیا ۔ اچانک شامی رئیس جو شراب کی صراحی خالی کر چکا تھا، اپنی جگہ سے اٹھا اور یہودیوں کے قریب جاکر بولا۔ میں تمہارے ساتھ قسمت آزمائی کو تیار ہوں “ یہودی پریشان ہو کر اس دیو قامت انسان کی طرف دیکھنے لگے، بالآخر ان میں سے ایک نے قدرے جرات سے کام لیتے ہوئے کہا نہیں جناب! اہم غریب میہودی ایک معزز شامی کے ساتھ بازی لگانے کی جسارت نہیں کر سکتے شامی نے اُس کی گردن دبوچ کر کرسی سے نیچے پھینک دیا اور گرجتی ہوئی آواز میں کہا۔ اگر تم یہودی ہو تو نہیں ہمارے برابر بیٹھنے کی جرات کیسے ہوئی ہے" کرنی چاہئیے دوسرے یہودی نے کہا جناب یہ ایک سرائے ہے اور آپ کو یہاں ہمارے ساتھ زیادتی نہیں "میں تمہاری کھال اتار دوں گا یہ شامی نے یہ کہہ کر اس کے منہ پر تھپڑ رسید کیا اور وہ بھی اپنے ساتھی کی طرح کرسی سے گر پڑا، باقی دو بھاگ کر چند قدم کے فاصلے پر جاکھڑے ہوئے اور شرابی نے نشے کی حالت میں بخش گالیاں پکنا شروع کر دیں ۔ ۱۴ و یہ کون ہے ؟" عاصم نے دبی زبان میں فرمس سے سوال کیا ۔ یہ ایک شامی قبیلے کا ر میں ہے ، یہ میری بدقسمتی تھی کہ میں نے اسے اپنی سرائے میں ٹھہرا لیا ہے۔ یہ صبح سے شراب کی دو صراحیاں خالی کر چکا ہے۔ اور وہ مسافر جو سائبان سے دور بیٹھے ہیں ، کئی بار اس کی گالیاں سُن چکے ہیں۔ اگر یہ پڑوس کے ایک تو نخوار قبیلے کا ر میں نہ ہوتا تو یہ مسافر اس کی بوٹیاں نوچ ڈالتے۔ میں نے اپنا ایک آدمی یروشلم بھیج دیا ہے ، وہاں ایک رومی افسر میرا دوست ہے، اگر اُس نے کسی سپاہی کو روانہ کر دیا تو اس کاسارا نشہ ہرن ہو جائے گا۔" شامی رئیس نے گرے ہوئے مہودی کو چند لائیں رسید کرنے کے بعد واپس اگر خالی صراحی اُٹھائی، اُسے پائیے میں الٹ کر دیکھا اور پھر فورس کی طرف متوجہ ہوکر چلا یار کیا دیکھ رہے ہو یہ صراحی خالی ہو چکی ہے۔ یہ فرس نے سہمی ہوئی آواز میں کہا۔ جناب آپ بہت پی چکے ہیں " شامی نے گرج کر کہا " کیا بکتے ہو ؟" "جناب میں . میں نے یہ کہا ہے کہ شراب ختم ہو چکی ہے " تم جھوٹ بولتے ہو ۔ میں تمہاری سرائے اور تمہارے گھر کی تلاشی لینا چاہتا ہوں یہ شامی برآمدے کی طرف بڑھا فرش کے چار نوکروں نے بھاگ کر اُس کا راستہ روکنے کی کوشش کی لیکن اُس نے اچانک تلواز کال لی اور وہ بدحواس ہو کر ایک طرف ہٹ گئے۔ فرم نے قدرے جرات سے کام لیتے ہوئے آگے بڑھ کر کہا " دیکھئے جناب آپ بہت زیادتی کر رہے ہیں۔ میں آپ کو اندر نہیں جانے دوں گا ہے شامی نے اچانک اپنی تلوار سید ھی کرلی اور فرس سرامیگی کی حالت میں الٹے پاؤں پیچھے ہٹتا ہوا بر آمد سے کے ستون سے جالگا۔ شامی جس کی تلوار کی نوک اُس کے سینے پر مفتی ، قہقہے لگا رہا تھا فرش کے نوکر بے بسی کی حالت میں میخیں ماررہے تھے۔ شامی اور اس کا حبشی غلام جو تلوار نکال کر اپنے آقا کی مدد کے لئے پہنچ چکا تھا، انہیں ڈرا دھمکا کر چند قدم دور رکھنے کی کوشش کر رہے تھے ۔ ۱۵ فرقی چلایا خدا کے لئے مجھ پر رحم کیجئے۔ ہمیں ایک غریب الوطن مصری ہوں ۔ میں نے آپ کے ساتھ کوئی گستاخی نہیں کی۔ میں صرف یہ کہنا چاہتا تھا کہ زیادہ نشے کی حالت میں آپ کے لئے سفر کرنا ٹھیک نہیں ہوگا۔ لیکن اگر آپ حکم دیتے ہیں تو میں شراب کا پور اشکا پیش کرنے کو تیار ہوں “ شامی نے تلوار کی نوک اُس کی گردن پر رکھتے ہوئے کہا نہ ذلیل آدمی اپنی زبان بند کرو ورنه ..... فرش شاهی کے الفاظ سے زیادہ اپنی شاہرگ پر اُس کی تلوار کا دباؤ محسوس کر کے خاموش ہو گیا، اب شامی کبھی اپناتا تھ پیچھے کرلیتا، اور کبھی اپنی تلوار کی نوک اُس کے پیٹ، سینے ،گردن یا چہرے کے قریب لے جاتا۔ تماشائی جو پہلے یہ سمجھ رہے تھے کہ فرنس کا آخری وقت آچکا ہے، اب یہ محسوس کر رہے تھے کہ یہ مہیب صورت انسان صرف اپنی زندہ دلی کا مظاہ؟ کر رہا ہے۔ اچانک برآمد سے سے ایک نو عمر لڑ کی نمودار ہوئی اور اُس نے چنچیں مارتے ہوئے آگے بڑھ کر شامی کا ہا تھے پکڑنے کی کوشش کی لیکن اس دیو قامت آدمی نے اپنا ہا تھ جھٹک دیا اور وہ ایک طرف گر پڑی ۔ فرس چلایات انطونيه انطونیہ باخدا کے لئے یہاں سے بھاگ جاؤ" لڑکی نے جلدی سے اٹھنے کی کوشش کی، لیکن شامی نے اچانک بائیں ہاتھ سے اُس کے بال پکڑ لئے ، ایک عورت جو صورت سے اس لڑکی کی ماں معلوم ہوتی تھی چینی مارتی آگے بڑھی اور آس پاس جمع ہونے والے لوگوں کو مدد کے لئے پکارنے لگی۔ شامی دوبارہ اپنی تلوار فرس کی گردن پر رکھتے ہوئے چلایا کہ اگر اس عورت نے اپنی زبان بند نہ کی تو میں تمہار می گردن اڑا دوں گا ۔ عورت خاموش ہوگئی ۔ اچانک عاصم جس کے لئے یہ کھیل ناقابل برداشت ہو چکا تھا، تلوار سونت کر شامی کے قریب پہنچا او ہوتا ہیں نے آبیشک اتنا بزدل آدمی نہیں دیکھا " شامی نے مڑ کر عاصم کی طرف دیکھا اور کہا کہ اگر ہر بند نہ ہوتا تومیں پہلے ہی وار میں اس کی گردن اڑا دیتا " عاصم نے کہا " بزدل یہ نہیں ، تم ہو " شامی کو اپنے کانوں پر اعتبار نہ آیا ۔ اُس نے کہا۔ تم مجھے بزدل کہہ رہے ہو ؟ یہ جانتے ہو میں کون ہوں ہے؟ ہاں میں تمہیں جانتا ہوں تم ایک وحشی ہو ، جسے ایک نہتے مرد اور ایک بے بس لڑکی پر ہاتھ اٹھاتے شرم نہیں آتی " 14 شامی نے غضب ناک ہو کر لڑکی کو ایک طرف دھکیل دیا اور پھر پے در پے عاصم پر کئی وار کئے ۔ عاصم اس کے ار تلوار پر روکتا ہوا چند قدم پیچھے ہٹا لیکن جب اُس نے جوابی حملہ کیا تو شامی کا جوش و خروش پریشانی اور اضطراب میں تبدیل ہونے لگا۔ تماشائی ہو کچھ دیر پہلے دم بخود کھڑے تھے اب تحسین کے نعرے لگارہے تھے۔ شامی کے غلام نے اپنے آقا کو بچھے ہٹتا دیکھ کر عقب سے عاصم پر وار کرنے کی کوشش کی لیکن عباد نے بھاگ کر اُس کی گردن پر مکا مارا اور وہ زمین پر گر پڑا ، عباد نے اس کے ہاتھ سے تلوار چھین لی اور ایک پاؤں اُس کی گردن پر رکھتے ہوئے کہا تمہاری بہتری اسی میں ہے کہ تم اطمینان سے یہاں لیٹے رہو " تھوڑی دیر بعد جب شامی ایک تھکے ہوئے گھوڑے کی طرح ہانپ رہا تھا۔ کچھ سوار سرپٹ گھوڑے دوڑاتے سرائے میں داخل ہوئے اور کسی توقف کے بغیر گھوڑوں سے کود پڑے ۔ فرس بھاگ کر آگے بڑھا اور اس نے ایک بار عب آدمی سے جو رومی فوج کا بڑا عہدہ دار معلوم ہوتا تھا مخاطب ہو کر کہا " آپ ذرا دیر سے تشریف لائے ہیں۔ مجھے معلوم نہ تھا کہ آپ سے پہلے میری حفاظت کے لئے یہاں ایک فرشتہ پہنچ جائے گا ورنہ ہمیں آپ کو تکلیف نہ دیتا ۔ اگر یہ شریف عرب یہاں نہ پہنچتا تو اس وقت آپ یہاں میری لاش دیکھتے یا روحی افسر جس کی نگاہیں صحن میں داخل ہوتے ہیں عاصم اور اُس کے حریف پر مرکوز ہو چکی تھیں، کوئی جواب دیئے بغیر آگے بڑھا لیکن لڑائی کا رنگ دیکھ کر اُس نے فوری مداخلت کی ضرورت محسوس نہ کی اور اُس کے ہاتھ کا اشارہ پاکر اُس کے ساتھی بھی تماشائیوں کے ساتھ کھڑے ہو گئے۔ عاصم نے پے درپے حملوں کے بعد شامی کو ہر طرف سے دھکیل کر اُس ستون سے لگا دیا جہاں کچھ دیر پہلے فری انتہائی بے بسی اور مایوسی کی حالت میں کسی معجزے کا انتظار کر رہا تھا۔ عاصم نے اُس کے جسم کی بجائے صرف اُس کے لباس کو اپنا ہدف بنانے پر اکتفا کیا تھا۔ چنانچہ شامی کی بیش قیمت قبائکئی جگہ سے چاک ہو چکی تھی تھکاوٹ اور شراب کے نشے سے چور ہونے کے باعث ہر آن اُس کی ہمت جواب دے رہی تھی ۔ حاصم نے اپنی تلوار کی نوک سے اُس کا عمامہ ایک طرف پھینکتے ہوئے کہا: شراب کا نشہ گیدڑوں کو شیر نہیں بنا سکتا ۔ اگر تم چاہوتو تلوار پھینک کر اپنی جان بچا سکتے ہو " عاصم کے یہ الفاظ اُس کے حریف کے لئے ایک تازیانہ ثابت ہوئے اور وہ اپنی رہی سہی قوت بروئے کار لاتے ہوئے ایک زخمی درندے کی طرح اُس پر ٹوٹ پڑا ، لیکن یہ ایک اندھے ہوش کا آخری مظاہرہ تھا۔ عاصم کو چند قدم پیچھے ہٹانے کے بعد شامی کی آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا اور وہ چند ثانیے ہوا میں اندھا دھند تلوار گھمانے کے بعد اوندھے منہ گر پڑا ۔ رومی افسر عبدی سے آگے بڑھا اور اُس نے عاصم کا بازو پکڑ کر اسے اپنی طرف متوجہ کرتے ہوئے کہا تو جو ہے تم نے ایک شریعت آدمی کی مدد کی ہے اور میں تمہارا شکریہ ادا کرتا ہوں۔ مجھے صرف اس بات کا افسوس ہے کہ میں فرا دیر سے پہنچا اور یہ پورا تماشا نہیں دیکھ سکا ۔ تم نے ایک مست ہاتھی کو پچھاڑا ہے " عاصم کو قدر سے پریشان دیکھ کر فرس نے رومی افسر کی ترجمانی کردی اور اُس نے سریانی میں جواب دیا نہ یہ صرف شراب سے مدہوش تھا اور اسے پچھاڑ کر مجھے کوئی خوشی نہیں ہوئی ۔" فرس نے کہا تم اسے نہیں جانتے۔ لیکن ہمیں اس کے متعلق سب کچھ ٹن چکا ہوں ۔ تیغ زنی میں اس علاقے کے تمام قبائل اس کا لوہا مانتے ہیں یہ عاصم نے جواب دیا۔ تو پھر مجھے اس بات کا افسوس ہونا چاہئیے کہ آج یہ ہوش میں نہیں تھا " رومی افسر نے سریانی زبان میں کہا تم مبہادر بھی ہو اور شریعت بھی ،اگر پسند کرو تو ہماری فوج میں تمہیں عزت کی جگہ مل سکتی ہے یہ شنکر یہ لیکن میں اپنے گھر جارہا ہوں اور وہاں میری زیادہ ضرورت ہے" " تمہارا گھر کہاں ہے ہے" میں عرب سے آیا ہوں اور میرا گھر یثرب میں ہے " رومی نے کہا میرا نام پلیوس ہے۔ اگر تم یہ ظلم سے گزرتے ہوئے میرے پاس قیام کرو تو مجھے خوشی ہوگی؟ شکر یہ لیکن میں وہاں نہیں ٹھہر سکوں گا۔ میں بلا تاخیر اپنے گھر پہنچنا چاہتا ہوں ؟ رومی نے کہا: قرص میرا دوست ہے اور تم نے اس کی جان بچائی ہے۔ اب مجھے یہ پوچھنا ہے کہ میں تمہاری کیا خدمت کر سکتا ہوں ؟ قبرص کے دو مسافروں میں سے ایک نے رومی افسر سے مخاطب ہو کر کہا " بجناب اس نے ہم سب کی جان بچائی ہے۔ ١٨ ہم قبرص سے آتے ہیں اور یہ بات ہمارے وہم وگمان میں بھی نہ تھی کہ رومی حکومت نے اس قسم کے وحشی انسانوں کو اتنی آزادی دے رکھی ہے۔ یہیں ایسا محسوس ہوتا تھا کہ ایک درندہ اپنے پنجرے سے باہر نکل آیا ہے “ ایک یہودی نے فریاد کی ۔ جناب اس وحشی نے ایک معصوم لڑکی پر ہاتھ اٹھاتے ہوئے بھی شرم محسوس نہیں کی۔ مجھے ڈر تھا کہ یہ شراب کے نشے میں ہم سب کو قتل کر ڈالے گا " تمام مسافر باری باری شامی کے خلاف اپنے غم اور غصے کا اظہار کر رہے تھے۔ لیکن عباد جس نے شامی کے گرتے ہی اُس کی تلوار چھین لی تھی اب لوگوں کو روحی افسر کی طرف متوجہ دیکھ کر توار کی نیام اور منبر پر قبضہ کر چکا تھا میشی غلام خوفزد ہونے کے باوجود زیادہ دیر اپنے آقا کی بے بسی کا تماشا نہ دیکھ سکا اور جب عباد نے شامی کی قبا کے اندر ہاتھ ڈال کرسکوں سے بھری ہوئی تھیلی بھی نکال لی تو اُس نے آگے بڑھ کر اُس کا ہاتھ پکڑ لیا لیکن عباد ایک ہی جھٹکے میں اپنا ہاتھ چھڑا کر اٹھا اور مینی کو دھکا دے کر چند قدم پیچھے ہٹا دیا ۔ اس کے بعد حبشی کو آگے بڑھنے کی ہمت نہ ہوئی تاہم اس نے شور بچا کرہ حاضرین کو اپنی طرف متوجہ کر لیا۔ ” یہ کون ہے ؟ کرومی افسر نے برہم ہو کہ پو نچھا۔ فرس نے جواب دیا کہ جناب یہ اس وحشی کا غلام ہے " حبشی نے عباد کی طرف اشارہ کرتے ہوئے رومی افسر سے فریاد کی جناب اس نے میرے آقا کی تلوار اور منجر چھین لئے ہیں۔ اس نے میرے آقا کی تھیلی بھی نکال لی ہے اور میری تلوار بھی چھین لی ہے ۔ جناب میرے آتا ہوش میں آتے ہی میری کھال اُدھیڑ دیں گے ۔ اُن کی تلوار بہت قیمتی ہے جناب!" رومی نے جواب دیا۔ تمہارے آقا کو یروشلم کے قید خانے میں ہوش آئے گا ۔ اور ہم اسے رہا کرنے سے پہلے اس بات کا اطمینان کر لیں گے کہ تم اس کے عتاب سے محفوظ ہو ۔ اب اگر اس کا گھوڑا یہاں موجود ہے تو اسے اُس پر لاردو اور ہمارے ساتھ چلو حبشی خاموش ہو گیا لیکن جب عباد تلوار اٹھاکر نیام میں کرنے لگا توہ دوبارہ چلا اٹھایا جناب میرے آقا ہوش میں آتے ہی اپنی تلوار کے متعلق پوچھیں گے۔ یہ بہت قیمتی ہے اور اس نے میری تلوار بھی کہیں چھپادی ہے۔ اس نے میرے آقا کا خنجر اور تھیلی بھی کہیں غائب کر دی ہے۔" ور رومی نے آگے بڑھ کر جہاد کے ہاتھ سے کوار لے لی ، اُسے نیام سے نکال کر عباد سے پوچھا تم کون ہو ؟ عباد کی بجائے عاصم نے جواب دیا۔ جناب یہ میرا غلام ہے۔ اور ہمارے ملک میں غلام اپنے آقا کے مغلوب کردہ دشمن کی تلار پر قبضہ کرنا اپنا فرض سمجتے ہیں لیکن یہ شاہی چونکہ آپ کی رعیت ہے ، اس لئے اِس کے سامان کے متعلق آپ بہتر رہ کر سکتے ہیں یے روحی نے مسکرا کر عالم کی طرف دیکھا اور تلوار نیام میں کرکے عباد کو واپس دیتے ہوئے کہا۔ یہ توار بہت خوبصورت ہے لیکن میں ایک بہادر آدمی کو اس کی فتح کے انعام سے محروم نہیں کر سکتا ہے عاصم نے عباد سے کہا عباد ہمیں صرف تلواروں کی ضرورت تھی میتھیلی واپس کرد و یے عباد کو نہ بذب دیکھ کر فرس نے فوری مداخلت کی ضرورت محسوس کی اور روحی افسر سے مخاطب ہو کر کہا جناب میرے اصطبل میں ان کے دو خوبصورت گھوڑے بھی بندھے ہوئے ہیں، ان کے متعلق آپ کا کیا حکم ہے ؟" رومی نے مسکرا کر جواب دیا ۔ گھوڑوں کا مالک بے ہوش ہے اور رومی حکومت ان کی حفاظت کا ذمہ نہیں لے سکتی مجھے صرف اس بات کا افسوس ہے کہ میری آمد سے قبل اس وحشی کو قتل کیوں نہیں کر دیا گیا تھا۔ لیکن آپ مطمئن رہیں ، آئندہ یہ اس سرائے کا رخ نہیں کرے گا " شامی کے غلام نے کہا جناب آپ نے یہ حکم دیا تھا کہ میں اپنے آقا کو گھوڑسے پر لا کر آپ کے ساتھ چلوں یے رومی نے جواب دیا ۔ تمہارے آقا کے سر پر ٹھنڈا پانی ڈالنے کی ضرورت ہے، جب اسے ہوش آ جائے گا تو اس کے لئے یروشلم کے قید خانے تک چلنا مشکل نہیں ہوگا ہے۔ ایک میبودمی چلا یا جناب وہ ابھی سے ہوش میں آرہا ہے یہ تماشائیوں کی نگا ہیں اچانک شامی پر مرکوز ہو گئیں، اس نے کروٹ بدلی پھر اٹھا اور اپنا سر دونوں ہاتھوں میں دیا کر بیٹھ گیا قوم کا ایک نوکر پانی کا مٹکا اٹھالایا اور اس کے سربمہ انڈیل دیار شامی نے کوئی مزاحمت نہ کی۔ اب فرس کے دوسرے نوکر بھی باری باری پانی کے مکے لاکر اُس کے سرپر انڈیل رہے تھے اور تماشائی قہقہے لگا رہے تھے۔ فرتی نے رومی افسر سے کہا جناب آپ تشریف رکھتے ہیں آپ کے لئے اپنی بہترین شراب منگواتا ہوں کیا رومی افسر ایک میز کے قریب بیٹھ گیا فرنس نے عاصم کی طرف متوجہ ہو کر کہا ۔ آپ بھی تشریعیت رکھتے ہیں آپ کے لئے کھانا بھجواتا ہوں " عاصم نے روحی کے قریب بیٹھتے ہوئے کہا۔ میں آپ کا شکر گزار ہوں ۔ یہ دو تلواریں میرے لئے بہت بڑا انعام ہیں؟ " لیکن میں نے دوسری تلوار نہیں دیکھی یا ”وہ میرے غلام نے کہیں چھپا دی ہے۔“ " میں نے ایک عرب کو پہلی بار لڑتے دیکھا ہے ۔ تمہاری فوج یقیناً بہت اچھی ہوگی " " جناب عرب میں فوج نہیں ہوتی " عرب میں فوج نہیں ہوتی تو وہاں حکومت کیسے چلتی ہے ؟" " وہاں حکومت بھی نہیں ہوتی ۔" وہاں فوج بھی نہیں ہوتی ۔ حکومت بھی نہیں ہوتی، پھر سلطنت کا کاروبار کیسے چلتا ہے ؟" "جناب عرب کسی سلطنت کا نام نہیں ۔ " تمہارا مطلب یہ ہے کہ تمہارا کوئی بادشاہ نہیں ہوتا " دو نہیں کیا رومی نے سراپا حیرت بن کر سوال کیا تو پھر وہاں کیا ہوتا ہے ہے وہاں صرف قبائل یا خاندان ہیں ۔" سلطنت حکومت اور فوج کے بغیر قبائل یا خاندان کس طرح زندہ رہ سکتے ہیں۔ میرا مطلب ہے کہ اُن کے دمیان امن کیسے قائم رہ سکتا ہے ؟ "جناب امن کا لفظ ہمارے کانوں کے لئے اجنبی ہے۔ قدرت نے ہمیں صرف مرنے اور مارنے کے لئے پیدا کیا ہے۔ عرب سے باہر میں نے ایک سلطنت کو دوسری سلطنت سے لڑتے دیکھا ہے لیکن وہاں صرف قبیلوں کے در میان جنگیں ہوتی ہیں۔ عجم کے بادشاہوں کی جنگیں ای کی فتح اور دوسرے کی شکست کے بعد ختم ہوسکتی ہیں لیکن ہماری گیں کبھی ختم نہیں ہوتیں یا قبیلوں کی جنگ تو صرف ایک مضبوط حکومت ہی ختم کر سکتی ہے۔" ۲۱ لیکن ہم کسی ایسی حکومت کا تصور نہیں کر سکتے جو ہمیں لوٹ مار اور قتل و غارت کی آزادی سے محروم کر دے؟ لیکن تم مجھے ایک قاتل یا لٹیرے نظر نہیں آتے " عاصم نے جواب دیا ۔ اگر میرے خاندان کے کسی آدمی کا قاتل یہاں ہوتا تو آپ کو میری صورت بہت مختلف نظر آتی" ایک عمر رسیدہ یہودی بھجھکتا ہوا آگے بڑھا اور اس نے ادب سے سلام کرنے کے بعد سوال کیا یہ جناب محافر جنگ سے کوئی تازہ خبر آئی ہے ہے" پلیوس نے قہر آلود نگاہوں سے یہودی کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔ تم کیسی خبرسنا چاہتے ہو ہے یہودی نے بد تو اس ہو کر جواب دیا جناب ہم صرف آپ کی فتح کی خوش خبری سننا چاہتے ہیں۔ اور کہ آرمینیا کی سرزمین ایرانی افواج کا قبرستان ثابت ہوگی " پطیوس نے کہا میں تمہارا شکر گزار ہوں لیکن محاذ جنگ کی تازہ ترین خبر یہ ہے کہ ایرانی مشکر جس علاقے میں الفل ہوتا ہے ، وہاں کے مہودی اُس کے ساتھ ہو جاتے ہیں۔ ہمیں اپنے مستقبل کے لئے کوئی پریشانی نہیں ، ہمیں اپنی طاقت پر بھروسا ہے لیکن تم لوگوں کو روم اور ایران کی جنگ سے دلچسپی لینے کی بجائے یہ سوچنا چاہیئے کہ بیرونی حملہ آوروں سے نبٹنے کے بعد جب ہم اپنے داخلی دشمنوں کی طرف توجہ کریں گے تو تمہارا انجام کیا ہوگا یہ جناب اگر آرمینیا کے یہودی گمراہ ہو چکے ہیں تو وہ اپنے کئے کی سزا بھگتیں گے لیکن آپ جیسے نیک دل حاکم کو ہماری وفاداری پر شبہ نہیں کرنا چاہیئے ۔ شام کے تمام یہودیوں کی دعائیں آپ کے ساتھ ہیں۔" یہودی دوبارہ ادب سے سلام کرنے کے بعد الٹے پاؤں پیچھے ہٹ گیا۔ تھوڑی دیر بعد عاصم کھانا کھانے اور رومی افسر بطلیوس شراب پینے میں مشغول تھا اور فرس ان کے قریب بیٹھا تھا۔ پھلیوس نے شراب کا ایک جام پینے کے بعد میز سے صراحی اٹھائی اور دوسرا جام بھرتے ہوئے عاصم سے مخاطب ہوا کہ یہ شراب بہت اچھی ہے۔ اگر تم چند گھونٹ پی لیتے تو تمہاری تھکاوٹ دور ہو جاتی ۔" ۲۲ عاصم نے جواب دیا گھر سے سکھتے وقت میں نے اپنے والد اور بھائیوں کی قبروں پر کھڑے ہوکر یہ قسم کھائی تھی کہ میں اُن کے قاتلوں سے انتقام لئے بغیر شراب کو ہاتھ نہیں لگاؤں گا اور میں اپنے عہد پر قائم رہنا چاہتا ہوں۔ اپنا فرض ادا کرنے کے بعد میں اچھی اور بڑی شراب میں تمیز نہیں کروں گا ۔“ عاصم اور فرش سے کچھ دیر باتیں کرنے کے بعد پھلیوس نے اُن سے اجازت لی اور گھوڑے پر سوار ہو گیا نہیں سپاہی بہنیں اُس نے شامی زمیں کویر و ظلم پہچانے کاحکم دیا تھا، سرائے میں رک گئے اور باقی دو اس کے ساتھ چل دیئے ۔ یہ تین سپاہی پھلیوس کے باہر نکلتے ہی شراب پر ٹوٹ پڑے اور انہوں نے دیکھتے دیکھتے صراحی خالی کردی ۔ فرنس نے ایک اور صراحی منگوا کر اُن کے سامنے رکھتے ہوئے کہا ۔ یا اپنے ساتھ لے جاؤ۔ تمہارے ساتھیوں کا حصہ مجھی اس میں شامل ہے یا تھوڑی دیر کے بعد سپاہی اپنے قیدی کو لے کر چل دیئے ۔ لیکن عاصم کو گھوڑے کی نعل بندی کے انتظار میں رکنا پڑا۔ پھر جب اُس نے فرنس سے رخصت چاہی تو اُس نے کہا۔ دیکھئے اتنی جلدی نہ کیجئے ۔ اب شام ہونے والی ہے۔ آپ رات یہیں قیام کریں میں علی الصباح آپ کو روانہ کر دوں گا۔ اگر آپ میری خاطر یہاں نہیں ٹھہر سکتے تو کم از کم میری میری بیوی اور بچی کو تو شکر یہ ادا کرنے کا موقع دیں ۔ عاصمہ فرنس کی مخلصانہ دعوت رو نہ کر سکا ۔ غروب آفتاب کے وقت یروشلم سے غزہ کی طرف جانے والے مسافروں کا ایک قافلہ آپہنچا اور فرس عاصم کو سرائے کی بالائی منزل کے ایک کمرے میں ٹھہرا کر ان کی دیکھ بھال میں مصروف ہو گیا ۔ یہ کشادہ کرہ ہو صرف حکام اور رڈ یا کے لئے مخصوص تھا، عجم کے اُن تکلفات سے آراستہ تھا جن سے ایک معرب کی نگاہیں نا آشنا تھیں۔ عاصم کچھ دیر خوبصورت قالین پر ٹہلنے کے بعد ایک کرسی پر بیٹھ گیا۔ تھوڑی دیر بعد عباد ہانپتا ہوا کمرے میں داخل ہوا اور بولا اگر آپ اجازت دیں تو وہ دو گھوڑے ابھی فروخت ہو سکتے ہیں۔ ایک تاجر اُن کے بدلے دو تلواریں اور ریشم کی چند چادریں دینے کو تیار ہے۔ میں ان گھوڑوں کو ساتھ لے جانا خطرناک سمجھتا ہوں، اگر یروشلم میں اس شامی کے قبیلے کے کسی آدمی نے انہیں پہچان لیا تو ہم مشکل میں پھنس جائیں گے۔ سرائے کے مالک کا بھی یہی خیال ہے کہ اگر یہ گھوڑے یہیں بک نے جائیں تو بہتر ہوگا ۔" عاصم نے کہا " آج قدرت ہمارے حال پر بہت مہربان ہے۔ میں ابھی ان گھوڑوں کے متعلق سوچ رہا تھا تیم ۲۳ جاؤ اور انہیں بلا توقفت فروخت کر دو، لیکن میں تمہاری ایک بات سے بہت خفا ہوں تمہیں معلوم ہے کہ اگر وہ رومی افسر، سرائے کے مالک کا دوست نہ ہوتا تو آج تم پوری کے جرم میں پکڑے جاتے ۔ ایک خطرناک آدمی کی تلوار چھین لینے کو تو شاید رومی بھی اتنا برا نہ سمجھتے لیکن تمہیں اُس کی جیب خالی کرتے ہوئے بھی کوئی شرم محسوس نہیں ہوئی " عباد نے جواب دیا جناب میں ہو قوف نہیں ہوں ، میں نے یہ دیکھ لیا تھا کہ رومی افسر کو اُس احمق سے ذرہ بھر ہمدردی نہیں ۔ جب آپ اُس کی قیمتی قبا پر خوار کی مشق کر رہے تھے تو وہ قہقہے لگا رہا تھا۔ پھر میں یہ بھی جانتا تھا کہ سرائے کے اندر جیتنے آدمی جمع ہیں وہ سب ہمارے طرفدار ہیں۔ اور اگر رومی افسر میری حرکت پر بگڑ بھی گیا تو زیادہ سے زیادہ یہی ہوگا کہ مجھے مال قیمت واپس کرنا پڑے گا۔ لیکن میرے سارے انداز سے درست ثابت ہوئے اور مجھے افسوس ہے کہ آپ نے مجھے شاباش نہیں دی۔ آپ نے یہ بھی نہیں پوچھا کہ اس تھیلی کے اندر کیا ہے ؟ اچھا اب بتادر" " بجناب عقیلی سے تیس سونے کے اور باون چاندی کے سکتے برآمد ہوتے ہیں ۔ اور میرے ہاتھ ایک اور چیز بھی آگئی تھی جس کا اب تک کسی کو علم نہیں یا وہ کیا ہے؟" "وہ ایک انگوٹھی ہے جسے اتارنے میں ہیں نے اس قدر ہوشیاری سے کام لیا تھا کہ اس کے غلام کو بھی ہے نہیں چلاے خاصم نے کہا ۔ اچھا اب تم جاؤا در فور گھوڑے فروخت کر دو ”آپ نہیں آئیں گے ؟" نہیں مجھے یہ اطمینان ہے کہ اس کام میں تم مجھ سے زیادہ ہوشیار ہو۔ اور سنو اتیل اور انگر مٹی تمہاری ہے میرا اُس میں کوئی حصہ نہیں ۔ اب جاؤ!" عبادو مسکراتا ہوا وہاں سے چل دیا لیکن دروازے کے قریب پہنچ کر اچانک رک گیا اور مر کر بولا ۔ یہ کرہ تواس سائے کی بجائے کسی محل کا حصہ معلوم ہوتا ہے ۔ دیکھئے ایسا قالین تو عاصم نے غضب ناک ہو کر اُس کی طرف دیکھا اور کہا بہا اگر تم نے اس کمرے کی سی پیز کو ہاتھ لگایا تو تمہاری ۲۴ آنکھیں نکال لوں گا یہاں سے بھاگ جاؤ !" عباد کمرے سے باہر نکل گیا اور عاصم کرسی سے اٹھ کر بستر پر لیٹ گیا۔ ایک ساعت بعد فرس کمرے میں داخل ہوا تو عاصم گہری نیند سو رہا تھا ۔ فرض نے اُس کا بازو ہلا کر جگایا اور وہ اٹھ کر بیٹھ گیا۔ فرنس نے کہا یا مجھے افسوس ہے کہ میں آپ کو جلدی کھانا نہیں کھلا سکا ۔ بات دراصل یہ تھی کہ آپ کا کھانا تیار کرنے میں دیر لگ گئی ۔ میری بیوی اور بیٹی کو اس کا ملال تھا کہ آپ علی الصباح جارہے ہیں ، اس لئے وہ آپ کو اپنی پسند کے تمام کھانے کھلانا چاہتی تھیں۔ چلئے وہ گھر میں آپ کا انتظار کر رہی ہیں ۔“ عاصم نے پوچھا ۔ وہ گھوڑے فروخت ہو گئے ہیں ؟ "ہاں اُن کا معاوضہ تو بہت کم ملا ہے لیکن آپ کی ایک الجھن دور ہوگئی ہے ۔ آپ کا غلام بہت ہوشیا ہے۔ وہ بہت تھکا ہوا تھا اس لئے میں نے اُسے کھلانا کھلا دیا ہے ؟ عاصم اپنے میزبان کے ساتھ سرائے کے گرد نصف چکر لگانے کے بعد پچھلی طرف ایک چھوٹے سے سکونتی مکان میں داخل ہوا ، بلند دیواروں سے گھرے ہوئے ایک تنگ صحن میں فرمت کی بیوی اور بیٹی کھڑی تھیں اور سامنے ایک کمرے کے کھلے دروازے سے روشنی آرہی معنی ۔ انطونیہ نے اپنے باپ کے ہاتھ سے مشعل لے کر دیوار کے سہارے کھڑی کر دی اور وہ کمرے میں داخل ہو کر دستر خوان پر بیٹھ گئے ۔ انطونیہ اور اس کی ماں نے اپنے مہمان کی تواضع کے لئے شام، فلسطین، مصر اور روم کے تمام تکلفات صرف کر دیئے تھے اور عاصم جسے اپنی زندگی میں پہلی بارایسے مہذب انسانوں کے ساتھ بیٹھنے کا موقع ملاتھا، اپنی کم مانی کے احساس سے پیسا جارہا تھا۔ انطونیہ جیسے اُس نے پہلی بار انتہائی بے بسی کی حالت میں دیکھا تھا۔ اب اپنے قیمتی لباس ہیں ایک شہزادی معلوم ہوتی تھی۔ کھانے کے دوران میں روم اور ایران کی جنگ اُن کی گفتگو کا موضوع معنی فرست نے آرمینیا میں ایرانیوں کے مظالم کی داستانیں بیان کرنے اور اُس کے بعد انطاکیہ کی تباہی کا حال سنانے کے بعد کہا ۔ اب نہ معلوم یہ ۲۵ طوفان کہاں جا کر رکے گا۔ ہم لوگ صدیوں سے مشرق اور مغرب کے ہولناک طوفانوں کا سامنا کر رہے ہیں۔ مصر در شام میں ایک ظالم کے پرچم سرنگوں ہوتے ہیں تو دوسرا جابر اپنے جھنڈے گاڑ دیتا ہے۔ آج ہم رومیوں کے غلام ہیں اور کل شاید میں ایرانیوں کی غلامی کا طوق اپنے گلے میں ڈالنا پڑے۔ نوجوان تم خوش نصیب ہو۔ تم ایک ایسے صحرا میں رہتے ہو۔ جس میں ایرانیوں یا رومیوں کے لئے کوئی کشش نہیں تمہاری تقدیر تمہارے اپنے ہاتھ میں ہے۔ عرب میں زرخیز وادیاں اور پر رونق شہر نہ سہی لیکن تمہیں یہ خطرہ تو نہیں کہ مشرق یا مغرب سے کوئی حضرت اُٹھے گا اور تمہاری بستیوں اور شہروں کو سٹرپ کر جائے گا" عاصم نے جواب یا " ہیں تباہ ہونے کیلئے کسی بیرونی عفریت کی ضرورت نہیں ہماری بستیاں جلانے کے لئے اپنے گھروں کی آگ کافی ہے آپ کو شاید معوم نہیں جب عرب کے قبائل کا خون گرم ہوتا ہے تو وہ ایکدوسرے کیلئے بھیڑیوں سے زیادہ نو نوار بن جاتے ہیں " فر نے کہا مجھے تمہاری خانہ جنگیوں کا حال معلوم ہے۔ لیکن میں یہ کہتا ہوں کہ تم ہماری طرح بے بس اور مجبور نہیں ہے تمہیں اس بات کا اختیار ہے کہ جب چاہو اپنی تلواریں نیام میں کرلو اور جب چاہو ایک دوسرے کو گلے لگا لو۔ میرا مطلب ہے ہے کہ ہماری طرح تمہارے وطن کو بیرونی اثر ہے اپنی قوت آزمائی کا اکھاڑا نہیں بناتے اور تمہیں یہ خطرہ نہیں کہ وہ تم کو پیس کر رکھ دیں گے " نہیں کا عاصم نے جواب دیا ہم آپ سے زیادہ بے بس اور مجبور ہیں۔ ایک عرب اپنی نیام سے تلوار نکال سکتا ہے لیکن اُسے دوبارہ نیام میں کرنا اس کے بس کی بات نہیں ہوتی ۔ جس زمین پر سہارا خون گرتا ہے وہ ہمیشہ سیاسی رہتی ہے اور اس کی پیاس بجھانے کے لئے مزید فون گرانا ہماری زندگی کا مقصد بن جاتا ہے ۔ ہماری سب سے بڑی خواہش یہ ہوتی ہے کہ ہم اپنے بزرگوں کا انتقام لے سکیں اور ہماری آئندہ نسلوں کی خواہش یہ ہوگی کہ وہ ہمارے قائلوں سے بدلہ لے سکیں۔ اگر روم اور ایران کے سپاہی اپنے شہنشاہوں کی فتوحات کے لئے جنگ کرتے ہیں تو ہم اپنے اپنے قبیلے کی طاقت کا لوہا منوانے کے لئے ایک دوسرے کا خون بہاتے ہیں " فرم نے کہا تمہاری باتوں سے معلوم ہوتا ہے کہ تم اپنے ملک کی اس صورت حال سے نوش نہیں ہو۔ اگر عرب کے ہر قبیلے میں تم جیسے چند نوجوان پیدا ہو جائیں تو وہاں ایک خوش گوار انقلاب آسکتا ہے " ۲۶ عاصم نے کہا میں صرف اپنے گھر سے کوسوں دور بیٹھ کر ایسی باتیں کر سکتا ہوں، ممکن ہے کہ میرے دل ودماغ پر یہاں کی آب و ہوا کا اثر ہو لیکن عرب کی ہوا میں سانس لینے کے بعد اپنے قبیلے کی عزت کے لئے لڑنایا اپنے عزیزوں اور دوستوں کا انتقام لینا میرے لئے زندگی کا سب سے اہم مسلہ بن جائے گا۔ اپنے باپ اور اپنے بھائیوں کی دونوں کی پہیں مجھے ایک لمحہ کے لئے بھی چین سے نہیں بیٹھنے دے گی " فرض نے مغموم لہجے میں کہا لیکن مجھے اس بات کا یقین نہیں سکتا کہ تم جیسا رحم دل آدمی جس نے ایک بے ہیں مصری کی خاطر اپنی جان خطرے میں ڈال دی تھی محض انتقام کے لئے قتل و غارت پر آمادہ ہو جائے گا " عاصم نے جواب دیار میں بلا وجہ اتنی دور تلوار میں خرید نے نہیں آیا تھا یہ فرس کی بیوی نے جو اب تک خاموشی سے اُن کی گفتگو سن رہی تھی۔ اپنے شوہر سے کہا ۔ آپ ان سے بحث کیوں کرتے ہیں۔ ممکن ہے کہ انہوں نے اپنے دشمن کے ہاتھوں نقصان اٹھایا ہو۔ اور انہیں لڑائی کے سوا تلافی کی کوئی صورت نظر نہ آتی ہو۔ انہوں نے ہم پر احسان کیا ہے اور آپ کو اس وقت صرف یہ سوچنا چاہیئے کہ ہم ان کے احسان کا کیا صلہ دے سکتے ہیں " عاصم نے کہا مجھے آپ کی نیک دعاؤں کے سوا کسی صلے کی ضرورت نہیں " فرمس نے کہا ۔ اگر ہم آپ کو سونے یا چاندی کے چند سکتے پیش کریں تو یہ ہمارے جذبہ تشکر کی توہین ہوگی ۔ لیکن آپ کو تلواروں کی ضرورت ہے اور میری ہو ہی آپ کے لئے سرائے میں مہر نے والے مسافروں سے دو تلواریں خرید چکی ہے ۔ مجھے امید ہے کہ آپ ان کا یہ تحفہ خوشی کے ساتھ قبول فرمائیں گے" فرس کی بیوی نے کہا " انطونیہ نے آپ کے نوکر کو شامی رئیں اور اس کے فلم کی تلواریں چھینتے دیکھا تھا اور یہ اُس وقت سے آپ کو درد مزید تلواریں پیش کرنے پر مصر منتی " عاصم نے کہا میں آپ کا شکریہ ادا کرتا ہوں، ان دنوں واقعی ہمیں تلواروں سے زیادہ کسی چیز کی ضرورت نہیں ؟ تھوڑی دیر بعد جب وہ کھانے سے فارغ ہو چکے تھے، انطونیہ برابر کے کمرے سے دو تلواریں لے آئی اور عاصم کو پیش کرتے ہوئے بولی ” ایک بہادر شخص کے لئے تلوار سے بہتر کوئی اور تحفہ نہیں ہو سکتا۔ اگر میرا بھائی آج زندہ ہوتا تو میں ایک تلوار اُس کی کمر سے باندھتی اور اس سے کہتی کہ اس شریف آدمی نے ہماری عزت بچائی ہے ، اس لئے آج سے اس کے دوست ہمارے دوست اور اس کے دشمن ہمارے دشمن ہیں۔ تم اگر میرے بھائی ہو تو احسانمندی کا تقاضا یہ ہے کہ ان کے ساتھ جاؤ" انونی پہلی بار اس سے ہم کلام ہوئی تھی۔ عاصم کچھ دیر ایک طرح کی مرعوبیت کے احساس سے خاموش رہا۔ بالآخر اس نے تلواریں اپنے پاس لکھ لیں اور کہا۔ اگر آپ کا بھائی زندہ ہوتا تو میں اُس سے کہتا کہ مجھ سے زیادہ تمہاری مین اور تمہارے والدین کو تمہاری ضرورت ہے ۔ اور جو شخص اپنے باپ اور بھائیوں کے خون کا بدلہ نہیں لے سکا اسے ایک اجنبی کو اپنے مصائب میں حصہ دار بنانے کا کوئی حق نہیں پہنچتا فرم نے کہا ۔ پچھلے ہفتے مکہ کے جو تاجر یہاں ٹھہرے تھے ۔ انہوں نے مجھے بتایا تھا کہ وہاں ایک نبی نیکی ، رواداری اور عدل و انصاف کی تعلیم دیتا ہے۔ یہ لوگ اُس کی تعلیم کا مذاق اڑاتے ہیں۔ تاہم انہیں اس بات کا اعتراف ضرور تھا کہ مکہ کا نبی عرب کے شریف ترین خاندان سے تعلق رکھتا ہے اور جو چند لوگ اُس کی صداقت پر ایمان لا چکے ہیں وہ اہل مکہ کے ہاتھوں بدترین اذیتیں اٹھانے کے باوجود اپنے عقید سے پر قائم ہیں۔ میں نے اُن سے پوچھا تھا کہ نبوت کا دعوی کرنے سے پہلے اُس کی زندگی کیسی تھی اور وہ یہ کہتے تھے کہ نبوت کا دعوی کرنے سے پہلے وہ اپنی راستبازی ستی گوئی اور دیانتداری کے لئے مشہور تھا اور جن لوگوں کو اس سے سابقہ پڑا تھا وہ اس کے صادق اور امین ہونے کی گواہی دیتے تھے۔ عاصم نے کہا میں نے مکہ کے نبی کے متعلق یہ سنا ہے کہ وہ ہماری قبائلی اور خاندانی عصبیتوں کا مخالف ہے اور ہمارے تمام خداؤں کو جھٹلا کر صرف ایک خدا کی تعلیم دیتا ہے۔ بعض لوگ یہ کہتے ہیں کہ وہ ایک جادو گر ہے لیکن اگر وہ واقعی بنی ہے تو بھی اہل عرب کوئی ایسا دین قبول کرنے کو تیار نہیں ہوں گے جو مساوات کی تعلیم دیتا ہو اور اعلیٰ اور اونی انسانوں کو ایک ہی صف میں دیکھنا چاہتا ہو ۔ نہیں نے سنا ہے کہ مکہ کی گلیوں میں اس نبی کا مذاق اڑایا جاتا ہے اور اُس کے اپنے قبیلے کے لوگ جن کی عصبیت اُس کے لئے سہار ابن سکتی تھی اُس کے راستے میں کانٹے بچھاتے ہیں۔ اگر چند مفلس اور نادار لوگوں یا دو چار اچھی حیثیت کے آدمیوں پر اس کا جادو چل گیا ہے تو یہ کوئی کامیابی نہیں میں نے کبھی اس نبی کے متعلق سنجیدگی سے نہیں سوچا اور آپ کو بھی سنی سنائی باتوں سے متاثر نہیں ہونا چاہیئے، عرب کی ر پیاسی ریت تو بڑے بڑے دریاؤں کو جذب کر لیتی ہے، پھر وہاں ایک ایسا نبی کیسے کامیاب ہو سکتا ہے جس کی تعلیم ۲۸ کا نقطۂ آغاز ہی ان عصبیتوں کے خلاف ایک اعلان جنگ ہے جو ہمارے لئے اپنے بے شمار خداؤں سے بھی زیادہ مقدس ہیں۔ فری نے کہا اس دنیا پر آج جو تاریکیاں مسلط ہیں۔ وہ اس سے پہلے کبھی نہ تھیں۔ انسانی ضمیر کسی نجات دہندہ کو پکار رہا ہے۔ خدا اپنے بندوں کو ہمیشہ کے لئے اس حال میں نہیں چھوڑ سکتا۔ وہ جس کی آمد کے متعلق ہمارے بزرگان دین بارہا بشارت دے چکے ہیں، ضرور آئے گا ۔ وہ دعائیں جو آج سسکتے ہوئے بے بس انسانوں کے دل سے نکل رہی ہیں ، یقینا مستجاب ہوں گی ۔ وہ ضرور آئے گا اور زمین و آسمان کے مالک کی ساری رکھتیں اس کے ہم رکاب ہونگی۔ اُس کے جمال سے مایوس نگاہوں میں امیدوں کے چراغ روشن ہوں گے اور اُس کے جلال سے قیصر و کسری کے ایران لرز اُٹھیں گے ۔ ناداروں اور مظلوموں کو اُس کی قمیت میں پناہ لے گی۔ مجروح اور ستم رسیدہ انسانوں کے سر پہ اُس کا ہاتھ خدا کا ہاتھ ہو گا لیکن کاش ہمیں یہ معلوم ہوتا کہ وہ کب اور کس جگہ مبعوث ہو گا " فرنس کی گفتگو کے دوران میں خاصم کو ایسا محسوس ہورہا تھا کہ اُس کی نگاہیں انسانی اوراک کی سرحدوں سے آگے کسی خلاء کی وسعتوں میں پرواز کر رہی ہیں ۔ اُس نے کچھ دیر سوچنے کے بعد پوچھا ؟ آپ قیصر اور کیسٹری دونوں کے مخالف ہیں ہے فرق مرا یا کہ یہ باتیں ابھی آپ کی سمجھ میں نہیں آئیں گی یہ اور عاصم کو یہ مسکراہٹ اُس آدمی کی مسکراہٹ سے یکسر مختلف نظر آئی جسے وہ صرف ایک سرائے کے مالک کی حیثیت سے جانتا تھا ۔ على الصباح جب عاصم اپنے نیک دل میزبان سے الوداعی مصافحہ کر رہا تھا، فرس نے کہا میں آپ سے دو باتیں کہنا چاہتا ہوں، ایک یہ کہ اگر آپ کبھی دوبارہ یہاں آئیں تو میرے گھر کا دروازہ آپ کے لئے کھلا ہو گا دوسری یہ کہ اگر آپ گرے ہوئے دشمن کی شاہرگ پر تلوار رکھنے کے بعد اپنا ہاتھ روک لیں تو آپ کو زیادہ تسکین محسوس ہوگی یا عاصم نے جواب دیا یہ مجھے ایک دوست کے گھر کا راستہ ہمیشہ یادر ہے گا لیکن کسی دشمن کی شاہرگ پر تلوار رکھنے کے بعد اپنا ہاتھ روک لینا ایک عرب کے بس کی بات نہیں " فرس نے کہا۔ لیکن میرا دل گواہی دیتا ہے کہ تم گرے ہوئے دشمن پردار نہیں کر سکو گے " عاصم نے ایک معموم مسکراہٹ کے ساتھ فرمس کی طرف دیکھا اور گھوڑے پر سوار ہو گیا۔ سرائے سے نکلنے کے ۲۹ بعد اس کو گذشتہ چند پہر کے واقعات ایک خواب محسوس ہوتے تھے۔ کبھی کبھی انطونیہ کا خیال آتا تو اس کے ہونٹوں پر مسکراہٹ کھیلنے لگتی لیکن جب وہ اُس کے خدو خال کے متعلق سوچتا تو اُسے ایسا محسوس ہوتا کہ اُس کے ذہن میں فرسن کی بیٹی کا ایک مبہم سا تصور صرف چمکتی ہوئی سیاہ آنکھوں کی دلکشی تک محدود ہو کر رہ گیا ہے ۔ بار دی ۳۰ وقت کی آندھیاں شاہراہ حیات پر ماضی کے نشان مٹارہی تھیں ۔ اور حال کے ظلمتکد سے میں بھٹکنے والوں کی نگاہوں سے وہ ستارے اوجھل ہو رہے تھے جو رات کے مسافروں کو سح کی آمد کا پیغام دیتے ہیں ۔ انسانیت کا پیرسین خون اور آنسوؤں میں ڈوبا ہوا تھا ۔ بحیرہ روم کے مشرقی علاقے ہو کبھی مصر کے فراعنہ اور کبھی بابل کے حکمرانوں کے ہاتھوں تباہی کا سامنا کیا کرتے تھے۔ اب کوئی ایک ہزار سال سے ایران اور اُس کے مغربی حریفوں کے درمیان قومت آزمائی کا اکھاڑا بنے ہوئے تھے ۔ ولادت میخ سے ساڑھے پانچ سو سال قبل ایران پر سائرس کا تسلط مشرق کی تاریخ کے ایک نئے دور کی تمہید تھا۔ اس پر وا ہے حکمران نے بابل کی اینٹ سے اینٹ بجادی۔ اور پھر بلخ سے لے کر آبنائے باسفورس اور بحیرہ خزر سے لے کر صحرائے سینا تک اپنی فتوحات کے جھنڈے گاڑ دیئے۔ ربع صدی کے اندر اندر ایرانی سلطنت کی حدود پنجاب سے لے کر یونان تک پھیل چکی تھیں اور مصر کی حیثیت اس عظیم سلطنت کے ایک صوبے سے زیادہ نہ تھی۔ اس کے بعد قریباً دو سو سال تک مشرق و مغرب میں سائرس کے جانشینوں کا کوئی مد مقابل نہ تھا۔ پھر اچانک یونان نے انگڑائی لی مقدونیہ سے ایک نوجوان نمودار ہوا اور ایشیامیں ایرا کا پرچم سرنگوں کرتا ہوا پنجاب تک پہنچ گیا۔ مصر، بابل اور نینوا کے تاجداروں نے ماضی کی گزرگاہوں پر جو نشان چھوڑے تھے وہ سکندر اعظم کے پاؤں تلے دب چکے تھے۔ پھر جب سکندراعظم کی عظیم سلطنت کا انحطاط شروع ہوا تو یورپ سے ایک نیا اثر رہا نمودار ہوا اور اس کی پھٹکار سکندر سلد ۳۱ کرنے کی نگا میں دم کو کنے لگیں۔ رومی فوج ایک طرف مشرق کے پامال راستوں پر دوڑ رہی تھیں اور دوسری طرف یورپ کے اُن ممالک کو مسخر کر رہی تھیں بعد ابھی تک مہذب دنیا کی نگاہوں سے اوجھل متھنے سے قبل میٹھے میں رومیوں نے شام میں سکندر اعظم کے جانشینوں کو آخری شکست دی اور یورپ اور ایشیا کی عظیم ترین طاقت بن گئے۔ لیکن محکوم اقوام کے لئے ماضی کے ان گنت انقلابات کی طرح اس نے انقلاب کا مفہوم بھی آقاؤں کی تبدیلی کے سوا کچھ نہ تھا۔ ملوکیت کی قباب بھی انسانیت کے خون سے داغدار مفتی ۔ مذہب عیسوی مجبور اور بے بس انسانوں کے لئے ایک نئی زندگی کا پیغام لے کر آیا۔ لیکن یہ آواز آن مکینوں کے لئے اجنبی بھی ہو اپنے بے گناہ قیدیوں کو بھوکے شیرو کے آگے ڈال کر قہقہے لگایا کرتے تھے۔ قریبا تین صدمی یہ دین رومی شہنشاہوں کے مزاج پر اثر انداز نہ ہو سکا اور اس عرصہ میں کمزور اور بے لبس عیسائی رومیوں کے ہاتھوں بدترین اذیتیں برداشت کرتے رہے ۔ پر تھی صدی عیسوی کے ربع اول میں شہنشاہ قسطنطین نے عیسائی مذہب قبول کیا اور اس کے بعد روم کی بجائے قدیم باز نطین کے کھنڈروں پر اپنے نئے دارالحکومت قسطنطنیہ کی بنیاد رکھی اپنے جغرافیائی محل وقوع اپنے فوجی اور اقتصادی وسائل کے لحاظ سے قسطنطنیہ کو نہ صرف روم بلکہ مشرق و مغرب کے تمام ان شہروں پر فوقیت حاصل تھی جن کے کھنڈروں میں عظیم ترین سلطنتوں کے عروج و زوال کی داستانیں دفن تھیں۔ ۱۳۹۵ و یک رومی سلطنت کی یہ حالت متی کہ کبھی قسطنطین کے جانشین اسے متحد کر لیتے اور کبھی یہ روحی ور بازنطینی شہنشاہوںمیں تقسیم ہوجاتی۔ بالآخرشہنشاہ تھیوڈو بیس کی موت کے بعد یہ سلطنت مستقلا دو حصوں میں تقسیم ہو گئی۔ اس کے بعد قسطنطنیہ میں رومیوں کی مشرقی سلطنت کی جڑیں مضبوط ہوتی گئیں اور روم میں اُن کی سطوت کے محل بتدریج مسمار ہوتے چلے گئے، بالآخر پانچویں صدی کے نصف آخر میں وسطی یورپ کے وحشی قبائل کا ایک طوفان روم پر چھا گیا اور رومی سلطنت کے مستقبل کی تمام امیدیں قسطنطنیہ کے حکمرانوں کے مستقبل سے وابستہ ہو کر رہ گئیں ۳۲ ڈیڑھ سو سال کے عرصہ میں رومیوں کا نیا دارالسلطنت دنیا کا ایک عظیم ترین شہر اور ایک انتہائی ناقابل تسخیر قلعہ بن چکا تھا اور قسطنطین کے جانشینوں کو مشرق کی طرف پیش قدمی کے لئے وہ راستے کھلے دکھائی دیتے تھے، جنہیں کسی زمانے میں سکندر اعظم نے ہموار کیا تھا لیکن زمانے نے ایک نئی کروٹ لی اور صدیوں کے بعد ایران کے آتشکروں میں دبی ہوئی آگ اچانک بھڑک اٹھی۔ وہ پرچم جولیو نانیوں کے ہاتھوں پرسی پولس ، سوس اور آٹھ میں سرنگ ہوئے تھے ، اب دجلہ کے کنارے مدائن کی دیواروں پر نصب کئے جارہے تھے ۔ ایران میں ساسانی خاندان کا عرو ج تاریخ کے ایک نئے دور کی تمہید تھا۔ قسطنطنیہ کے حکمران پہلی بار ایشیا میں کسی کو اپنا مد مقابل دیکھ رہے تھے۔ ایران کے کسرئی اور روم کے قیصر مشرق اور مغرب کے دو مہیب اثر ہے تھے ۔ اور سلسلہ میں مشرق اوسط کی زمین ان اژدھوں کی نور آزمائی کا اکھاڑ بن چکی تھی یہ دونگی تلواریں تھیں جو آپس میں ٹکرانے کے لئے ہمیشہ بے قرار رہتی تھیں۔ مشرق کی طرف ایران کے سوا اہل روم کا کوئی مدمقابل تھا ، نہ مغرب کی طرف روم کے سوا ایرانیوں کا کوئی تعریف ۔ مجوسی حکمران جب اپنے آتش کدوں سے باہر جھانکتے تو مغرب کی سمت اُن کی نگاہیں فرزندان تثلیث کے گر چوں پر مرکوز ہوکر رہ جاتیں اور قسطنطنیہ کے تاجدار جب اپنی مشرقی سرحدوں سے آگے دیکھتے تو مدائن اُن کی آنکھوں میں کانٹے کی طرح کھٹکتا۔ شام آرمینیا اور ایشیائے کوچک کے باشندے بے بس تماشائیوں کی حیثیت سے آگ اور نون کے أن طوفانوں کی ہولناکیاں دیکھ رہے تھتے ہو کبھی مائن اور کبھی قسطنطنیہ سے اٹھتے تھے۔ یہ چکی کے دو پاٹ تھے اور آن کے درمیان پہنے والے انسان صرف اُن ادوار میں اطمینان کا کوئی سانس لے سکتے تھے جب کسی کسری یاقیم کا نزدنی خطرات اپنی طرف متوجہ کر لیتے تھے۔ ایسے ممالک میں جہاں ریاست کا ہر قانون، اور اخلاق کا ہر ضابطہ عوام کی بجائے اُن کے حکمرانوں کے تحفظ کے لئے وضع کیا جاتا تھا۔ تخت و تاج کے حصول کے لئے سازشیں کرنے والوں کی کمی نہ تھی ۔ روم اور ایران میں کئی سر پھر سے اقتدار کی ان مسندوں پر قبضہ کرنے کو تیار رہتے تھے جن پر بیٹھ کر ایک انسان دوسرے انسانوں کے حقے ٣٣ کی تمام را حتیں چھین سکتا تھا ۔ شکست اور ناکامی کی صورت میں تخت وتاج کے لئے جان کی بازی لگانے والوں کے سر قلم کر دیئے جاتے اور مایا کو اس بات پر جشن منانے کا حکم دیا جاتاکہ دیوتاؤں کے دیوتا اور شہنشاہوں کے شہنشاہ نے ایک حقیر دشمن کے ناپاک عزائم خاک میں ملا دیئے ہیں۔ امراء ایک دوسرے سے بڑھ چڑھ کر اپنے آقا کی کامیابی پر خوشی کا اظہار کرتے اور مذہبی پیشوا اس کے لئے دعائیں مانگتے۔ لیکن اگر کوئی قسمت آزما اپنی سازش میں کامیاب ہو جاتا تو یہی اُمراء اُسے اپنی اطاعت اور یہی مذہبی پیشوا اُسے اپنی بہترین دعاؤں کا مستق سمجھتے ۔ سلطنت کے اندران انقلابات کے اثرات زیادہ تر ان امراء اور مذہبی پیشواؤں یا کاہنوں تک محدود رہتے تھے جنہیں ملک کا قانون، بادشاہ کے بعد رعایا کی ہڈیاں جانے کی اجازت دیتا تھا۔ اور سلطنت کے باہر انقلابات کے اثرات اُن ہمسایہ ممالک کے باشندوں پر ظاہر ہوتے تھے جن کے نون اور آنسوؤں سے کسی نئے قیصر یا نٹے کسری کی فتوحات کی داستانیں لکھی جاتی تھیں۔ مذہب نیکی اور بدی کی کسوٹی یا تہذیب واخلاق کے ارتقا کے لئے ایک زینے کا کام دینے کی بجائے اُس عمارت کے لئے ایک ستون کا کام دے رہا تھا جس کی بنیا ظلم واستبداد پر کھی کھی تھی۔ یہ وہیں نفاس کے ذریعے کا بن یا پیشوا عوام کی صفوں سے نکل کر مراعات یافتہ لوگوں کی صف میں جا کر کھڑے ہوتے تھے۔ ایران کے مذہب میں انسانی اخوت اور مساوات کا کوئی تصور نہ تھا ۔ زردشت نے اگر نیکی اور بدی کے متعلق کوئی اپنے تصور بھی پیش کئے تھے تو وہ صدیوں کے گرد و غبار میں گم ہو کر رہ گئے تھے۔ اب ایران کے مجوسیوں کا اولین مقصد اس معاشرے کو بیرونی اثرات سے محفوظ رکھنا تھاجو اپنائے آدم کو ادنے اور اعلیٰ، با اختیار اور بے اختیار طبقوں میں تمیم کرتا تھا۔ ایران میں چند خاندان ایسے تھے بہن کے لئے سلطنت کے تمام بڑے عہدے وقعت تھے اور انہی خاندانوں کے گٹھ موڑ کے تاریخ کسی اندرونی انقلاب کی صورت میں ظاہر ہوتے تھے۔ جس طرح ہندوستان کے پر ہو سماج میں کسی اچھوت کے لئے برہمنوں یا کشتریوں کے دائرے میں داخل ہونا ممکن نہ. تھا، اسی طرح ایران میں کسی کے لئے عوام کی صف سے نکل کر نخواص کے زمرے میں داخل ہو جانا بعید از قیاس تھا۔ ایران کے شہنشاہوں کو اپنی رعایا کے جان و مال پر کلی اختیارات حاصل تھے۔ اقتدار کے دوسرے زینے پر باجگزار ریاستوں کے سربراہ اور شاہی خاندان کے وہ شہزادے براجمان تھے، جن میں سے بعض کو مفترسہ ۳۴ علاقوں کی نیم خود مختار سرداری اور بعض کو اعلیٰ سول اور فوجی عہدے مل جاتے تھے۔ اس کے بعد اُن چند خاندانوں کی باری آئی تھی، جن کی وسیع جاگیریں پورے ملک میں پھیلی ہوئی تھیں۔ ان خاندانوں کے سر براہ اپنے لئے ہو لگائی معمول کرتے تھے اس کے عوض بادشاہ کو بوقت ضرورت سیاسی بنیا کرتے تھے۔ اقتدار کے پہلے دینے پر وہ چھوٹے زمیندار یا دیہات کے سرکردہ لوگ تھے ہوسٹاری واجبات کی وصولی کیلئے کاشت کار عام اور حکومت کے کارندوں کے درمیان ایک کڑی کا کام دیتے تھے اور یہ کاشت کار توام وہ تھے جن کی حیثیت غلاموں کے برابر تھی جس زمیندار کی زمین میں ہل چلاتے تھے ۔ اس کی ملکیت سمجھے جاتے تھے اور ان کے آقا اپنی جائیداد کے ساتھ انہیں بھی فروخت کر سکتے تھے۔ یہ وہ بھیڑیں تھیں ، جن کا گوشت اون اور ہڈیاں سب دوسروں کے لئے تھیں۔ فروکیت اس نظام کے خلاف ایک بغارت مفتی ۔ اس کا مقصد بھی املاک کو ختم کر کے ملک کی دولت میں پوری آبادی کو یکساں حصہ دار بنانا تھا۔ اس تحریک کے بانی کی انتہا پسندی کا یہ عالم تھا کہ اس نے زمین اور زر کی طرح عورت کو بھی افراد کی بجائے قوم کی ملکیت بنادیا تھا۔ زندگی کی تمام راستوں سے محروم اور غلاموں کی سی زندگی بسر کرنے والے عوام کا اِس تحریک سے متاثر ہونا ایک قدرتی بات تھی ۔ ایرانی امراء نے انہیں صرف زر اور زمین سے ہی محروم نہیں رکھا تھا بلکہ عورتوں سے بھی اپنے دم بھر لئے تھے۔ قباد نے جو اس زمانے میں ایران کا حکمران تھا ، اندرونی اور بیرونی خطرات کے پیش نظر عوام کے تعاون کی ضرورت محسوس کرتے ہوئے اس تحریک کی سر پستی کی۔ لیکن جب اس نشے دین کے حامی امراء کی دولت لوٹنے، اُن کے گھر جلانے اور ان کی بہو بیٹیوں کو زبردستی چھپنے لگے تو قباد کو اُن کی سرریتی سے دست کش ہونا پڑا ۔ اب ملک کی افواج امراء اور مجوسی پیشواؤں کے اشاروں پر اس تحریک کے حامیوں کو چن چن کر موت کے گھاٹ اتار رہی تھیں۔ چند سال کے اندر اندر ایران کے طول و عرض میں مروکیت کی تحریک مکمل طور پرختم مریکی تھی اور مجوسی مذہب پھر ایک بار پہلا مقام حاصل کر چکا تھا۔ O روم کے سیاسی حالات ایران سے زیادہ مختلف نہ تھے۔ عیسائی مذہب کی تعلیم اپنی تمام خوبیوں کے بار جود ایک ایسی ملوکیت کا مزاج بدلنے سے قاصر تھی جس نے قدیم یونان کے صنم خانوں میں آنکھ کھولی تھی۔ PA شام اور فلسطین میں عیسائیت کا فروغ ایک فطری بات تھی ۔ یہ وہ سرزمین تھی جس کے باشند سے گذشتہ صدیوں میں مشرق و مغرب کے افق سے اٹھنے والے ان گنت طوفانوں کی ہولناکیاں دیکھ چکے تھے۔ اور یہاں عیسائیت کی تعلیم میں ان زیر دستوں کی روح کے لئے تسکین کا سامان موجود تھا، جن کے ہاتھوں میں بالا دستوں کا دار روکنے کی سکت نہ تھی۔ لیکن رومی حکمرانوں کو اپنے محکوموں کی روحوں پر بھی کسی اور کی حکومت پسند نہ تھی۔ چنانچہ قریباتی بدمی تک عیسائیت کے آغوش میں پناہ لینے والے کمزور اور بے بس انسانوں کے ساتھ باغیوں کا سا سلوک ہوتا رہا، پھر جب شام اور فلسطین کے عوام کی طرح مشرقی یورپ کے عوام میں بھی یہ دین مقبول ہونے لگا تو حکومت نے بھی اس کے لئے اپنی آغوش کشادہ کردی قیصر نے اپنا ظاہری لبادہ تبدیل کر لیا لیکن ملوکیت کی جہالت نہ بدل سکی ۔ قسطنطنیہ کے شہنشاہوں کے سر پر پہلے اپالو کے مندر کے کاہن تاج رکھتے تھے اور اب یہ خدمت کلیساؤں کے اکا ہر اپنے ذمے لے چکے تھے۔ پہلے وہ اپنے دشمنوں پر حملہ کرتے وقت اپنے دیوتاؤں سے مدد مانگتے تھے اور اب اُن پر تلوار اٹھانے سے پہلے صلیب کو بوسہ دے لیا کرتے تھے تلوار ہی تھی صرف نیام تبدیل کر دی گئی تھی ۔ عوام میں عیسائیت کی مقبولیت کی وجہ یہ تھی کہ یہ مذہب ظلم و تشدد کے خلاف محبت ، رحم اور انکساری کی تعلیم دیتا تھا۔ لیکن اس تعلیم کا ملی نتیجہ رہبانیت کی صورت میں ظاہر ہوا ۔ ابتدامیں بعض لوگ معاشرے کی اصلاح سے مایوس ہو کر تارک الدنیا ہو گئے اور شہروں اور بستیوں سے نکل کر ویرانوں کو جا بسایا۔ یہ راہ چلتے کاٹتے، زمین پرہوتے بھوکے رہتے اور اپنی روح کی تسکین کے لئے ان گنت جسمانی اذیتیں برداشت کرتے تھے، دنیا کے تمام مسائل انہوں نے حکمرانوں کے لئے چھوڑ دیئے تھے۔ لیکن اہل دنیا انہیں خدارسیدہ سمجھ کر اُن کا پیچھا کر تے کوئی اپنی بیماری ۔ نجات حاصل کرتے اور کوئی اپنے کاروبار میں برکت کے لئے اُن کی دعاؤں کا طلبگار ہوتا ۔ وہ سردی میں ٹھٹھر نے اور دھوپ میں جلنا پسند کرتے لیکن اُن پر سائبان تان دیئے جاتے ۔ وہ زندہ رہنے کے لئے سوکھنے شکر سے کا ایک نوالہ کافی سمجھتے لیکن اُن کے سامنے دنیا کی نعمتوں کے ڈھیر لگا دیئے جاتے ۔ وہ نفس کشی اور ریاضت کو اپنے گناہوں کا کفارہ سمجھتے لیکن اہل دنیا ان کی کرامات کا ڈھنڈوراپیٹتے مرض میں قدر وہ دنیا سے بھاگتے تھے ، اسی قدر دنیا اُن کا پیچھا کرتی تھی۔ پھر جب اُن میں سے کوئی مرجاتا تو اہل دنیا اسکی قبر پرعظیم الشان خانقا ہی تعمیر کر ڈالتے آہستہ آہستہ یہ رہبانیت عیسائی مذہب کا ایک اہم ترین جزو بن گئی ۔ ۳۹ ایک ایسے معاشرے میں جہاں انسان دولت اور اقتدار کے پیمانوں سے ناپا جاتا تھا کسی تہی دست اور نادار آدمی کا مرجع خلائق بن جانا ایک معمولی بات نہ تھی۔ آہستہ آہستہ خانقاہیں راہوں سے بھر گئیں اور ریاضت اور نفس کشی کے نئے نئے طریقے رائج ہونے لگے بعض راہب سمندر ک کسی ٹاپو کی سنگلاخ چٹان پر ڈیرے ڈال لیتے اور ساری زندگی وہیں گزار دیتے۔ بعض اپنے لئے کسی جنگل یا صحرا میں مینار تعمیر کرتے اور اُس کی چوٹی پر بیٹھ کر اپنا وقت گزار دیتے ۔ بعض لباس سے بے نیاز، سردی یا گرمی برداشت کرنے کی قوت کا مظاہرہ کر کے عوام سے داد و تحسین حاصل کرتے اور بعض لوہے کی اس قدر بھاری زنجیریں اور طوق پہن لیتے کہ ان کی کمر ٹو جہ سے دوہری ہو جاتی ۔ ابتدا میں ریاضت اور نفس کشی کے یہ ہولناک طریقے اُن لوگوں نے رائج کئے تھے جن کے نزدیک دنیا کی ہر خواہش کو مٹانا یاجسمانی اذیتیں برداشت کرنا روحانی نجات کا واحد ذریعہ تھا لیکن بعد میں انفرادی جنون کے یہ مظاہر سے مذہب کے اہمت کی فرائض میں داخل ہو گئے۔ یہ خانقا ہیں جہاں اب لاکھوں مرد اور عورتیں پناہ لے چکی تھیں ، کلیسا کے حصار بن گئیں اور ان کی نگرانی مذہب کے ان اکابر کے سپرد تھی جن کی اکثریت ملوکیت کے دوش بدوش کلیسا کے پر چم نصب کرنے کے لئے کوشاں تھی ۔ خانقاہوں کے نظم اور راہوں کی تربیت کے لئے ہو اصول و ضوابط وضع کئے گئے تھے ، وہ سلطنت کے قوانین سے زیادہ سخت تھے ۔ ڑی شہنشاہوں نے اپنے بدترین ادوار میں بھی فرزندان تثلیث پر وہ مظالم نہیں کئے تھے جو ان خانقاہوں کے مکین اپنی خوشی سے برداشت کر رہے تھے۔ اب مذہب کی تعلیم کا مرکزی نقطہ یہ تھا کہ انسان پیدائشی طور پر نگار ہے۔ اُس کا جسم اس کی روح کا سب سے بڑا دشمن ہے اور روح کی نجات کے لئے جسم کی تذلیل کے سوا کوئی اور راستہ نہیں۔ عرض خانقا ہیں وہ بھٹیاں منتیں جن کی آنے میں روح و جسم کی آلائشوں سے پاک کیا جاتا تھا۔ عام طور پر توہم پرست یا دنیا کے آلام و مصائب کے ستائے ہوئے پریشان حال لوگ ایک نیتر زندگی کی امید پر اور اپنے گناہوں پر پیشمان لوگ اپنے ضمیر کی تسکین کے لئے ان خانقاہوں میں داخل ہوتے تھے لیکن یہاں انہیں ایسے لوگوں سے سابقہ پڑتا تھا مجنوں نے اُن کی ہڈیوں پر کلیسا کے اقتدار کے محل کھڑے کرنے کا راز معلوم کر لیا تھا۔ خانقاہ میں داخل ہونے کے بعد دنیا کے ساتھ ان کے ماضی کے تمام رشتے ٹوٹ جاتے تھے یہاں تک کہ ماضی کے متعلق سوچنا بھی ایک گناہ تھا۔ ہر نئے راہب کی نگرانی در تربیت یافتہ راہوں کو سونپ دی جاتی تھی۔ بیرون رات اُس پر پہرا دیتے تھے، کوئی راہب اپنے محافظوں یا پہریداروں کی موجودگی کے بغیر اپنے عزیزوں یا رشتہ داروں سے ملاقات نہیں کر سکتا تھا ۔ اگر وہ ملاقات سے انکار کر دیتا تواس کا یہ عمل قابل قدر سمجھا جاتا تھا۔ ایک طویل عرصہ تک بھوکا پیاسار بنایا جاگنا ایک راہب کی تربیت کا ضروری حصہ سمجھا جاتا تھا۔ ہاتھ پاؤں دھونا یا نانا جانی خواہشوں میں شامل تھے ، اس لئےجسم کو انتہائی غلیظ ومنع رکھنا اور میلے کچیلے ،بدبودار چینیوں میں بوس یاننگا رہنا کار ثواب سمجھا جاتا تھا خوبصورت چہروں اور جسموں کو مسخ کر دینا بھی ایک نیکی تھی چنانچہ کسی خوبصورت راہبہ کی ایک آنکھ نکال دینا یا کسی تندرست و توانا راہب کی ایک ٹانگ یا باند و توڑ دینا بھی ایک معمولی بات تھی۔ خانقاہ کے قواعد و ضوابط کی خلاف ورزی کے جرم کی سزا سو درہ سے تھی ۔ دنیا کی کسی شے پر اپنا دعوی جتانا ایک جرم تھا۔ یہاں تک کہ اگر کوئی راہب بے خیالی میں بھی یہ کہ دیا کہ بی ی ی ی ی ی ی ی ی ی یہی ہے تو اسے اس جرم کی پاداش میں کچھ کوڑے رسید کئے جاتے تھے۔ خانقاہوں کے مکینوں کو ریاست کے قیدیوں سے زیادہ شفقت کرنا پڑتی تھی۔ ان گنت جسمانی اور ذہنی اذیتوں کے بعد نیند اُن کے لئے کسی راحت کا باعث ہو سکتی تھی لیکن اُن کی روحوں کے محافظ جہاں انہیں فاقہ کشی میں مبتلا رکھنا ضروری سمجھتے تھے وہاں اس بات کا بھی خیال رکھتے تھے کہ آرام کی نیند سے اُن کی روح پر جسم کی تپیشیں غالب نہ آجائیں۔ ان بد نصیب لوگوں کو ہر سزا کے بعد یہ یقین دلایا جاتا تھا کہ یہ سب اُن کی بہتری کے لئے ہے، یہاں تک کہ وہ اپنے ہوش و تو اس اور حقل و شعور کھو بیٹھتے تھے اور ان ناقابل برداشت اذیتوں میں سبھی ایک تسکین محسوس کرتے تھے۔ رات کی تاریخی اور بسا اوقات دن کی روشنی میں بھی انہیں چاروں طرف ابلیس کی ان گنت صور نہیں دکھائی دیتیں۔ اور ایسا محسوس ہونے لگتا کہ وہ گناہوں کے سمندر میں ڈوبے جارہے ہیں۔ خیالی گناہوں کا کفارہ ادا کرنے کے لئے وہ اپنی ارواح کے محافظوں سے مزید سزاؤں کے طلبگار ہوتے، بعض اپنے ہاتھوں سے اپنی زندگی ختم کر ڈالتے یعنی گناہوں کے مستقل خوف سے اپنا ذہنی توازن کھو بیٹھتے سے چھٹی صدی عیسوی میں اس قسم کے پاگلوں کی تعداد اتنی زیادہ ہوگئی تھی۔ کہ یروشلم میں دماغی امراض کا ہسپتال تعمیر کرنے کی ضرورت پیش آئی۔ WA راہب یا راہبہ بن جانے کے بعد کسی کے لئے جیتے جی اپنی خانقاہ سے بھاگ نکلنا ممکن نہ تھا ہو را سب اپنی خوشی سے ذہنی اور جسمانی اذیتیں برداشت کرنے پر آمادہ نہیں ہوتے تھے ، انہیں مجبور ا نفس کشی کے تمام مراحل سے گزرنا پڑتا تھا۔ ابتدائی ادوار میں یہ خانقاہیں عام طور پر صرف اُن مفلوک الحال لوگوں سے آباد ہوتی تھیں جن کے لئے دنیاوی زندگی میں کوئی کشش نہ تھی لیکن جب رہبانیت نے مسیحی معاشرے میں ایک اہم مقام حاصل کر لیا تو خوشحال لوگ بھی ان کی طرف متوجہ ہونے لگے ۔ طبقہ اعلیٰ کے وہ نوجوان جن کے لئے روحی فوج میں بھرتی ہونا ضروری تھا، اپنی جان بچانے کے لئے خانقاہوں میں پناہ لیتے تھے۔ با اثر لوگوں کی شمولیت نے رہبانیت کی توقیر میں اور اضافہ کر دیا اور خانقاہوں کے بشپ عوام کی بجائے خواص کو ترجیح دینے لگے ۔ یہ لوگ خوشحالی تاجروں یا حکومت کے عہدہ داروں کے پاس جا کر اُن سے پہلیں کرتے کہ تم اپنے فلاں بیٹے یا بیٹی کو دین مسیح کی خدمت کے لئے وقف ر دو تو تم دنیا اور آخرت میں سرخرو ہو گے ۔ اور اگر تم نے اُسے نجات کے راستے سے روکنے کی کوشش کی تو اُس کے زندگی بھر کے گناہوں کا بوجھ تمہاری گردن پر ہوگا۔ ان راہبوں کی تقریریں اس قدر پر جوش اور موثر ہوتیں کہ والدین اپنے بچوں کو اُن کے حوالے کر دیتے۔ لوگوں کے دلوں پر خانقاہوں کا رعب جمانے کا ایک طریقہ یہ بھی تھا کہ بعض راہبوں کی کرامات کے متعلق مجیب و غریب باتیں مشہور کر دی جاتی تھیں۔ ہر خانقاہ ایک چھوٹی سی سلطنت تھی ، جہاں اختیارات اونی اور اعلیٰ عہدہ داروں میں تقسیم کئے جاتے تھے۔ اور جس طرح رعایا سلطنت کا حکم مانے پر مجبور ہوتی ہے اسی طرح عام راہب با اختیار راہوں کا حکم مانتے تھے خانقاء کا حاکم اعلیٰ یا راہب اپنے اختیارات میں صرف اُن آزمودہ کار راہوں کو شریک کرتا تھا جو نفس کشی اور ریاضت کے اُن گفت مراحل سے سرخرو ہو کر سکتے تھے۔ ان خانقاہوں کی ضروریات پوری کرنے کے لئے دولت کی کمی نہ تھی ۔ لوگ یہاں اپنی اپنی استطاعت کے مطابق نذرانے لے کر آتے تھے ۔ تو ہم پرستی اور اذیت پسندی نے ان راہبوں کو انتہائی متعصب اور تنگ نظر بنا دیا تھا۔ یہ لوگ اپنی ذات سے متنفر تھے اس لئے دوسروں کے ساتھ محبت یار و اداری سے پیش آنا اُن کے بس کی بات نہ تھی۔ اپنے تنگ و تار یک راستوں کے سوا انہیں کوئی دوسرا راستہ پسند نہ تھا۔ عقائد کے معاملے میں ذرہ بھر لچک اُن کے لئے ناقابل شست تھی ۔ اُن کی خانقاہوں میں نفس کشی کے ہو طریقے رائج تھے ان پر نکتہ چینی کرنا یا انہیں معقولیت کی کسوٹی پر کسنا ایک ایسا گناہ تھا جس کی کوئی بخشش نہ تھی ۔ مختلف فرقوں کے درمیان اعتقادات یا عبادات کے طریقوں کا معمولی سا اختلاف انہیں قتل و غارت پر آمادہ کر سکتا تھا اوروہ اپنے مخالفین پر جو کے درندوں کی طرح ٹوٹ پڑتے تھے۔ کسی کے قتل کر دینے یا زندہ جلا دینے سے انہیں ریسکین ملتی کہ انہوں نے مقتول کی روح پر احسان کیا ہے۔ اور کسی کے ہاتھوں قتل ہوتے وقت انہیں یہ اطمینان ہوتا کہ ان کی روح کو جسم کی نجاست سے نجات حاصل ہو گئی ہے۔ رومی حکومت اپنے تمام جاہ و جلال کے باوجو د کلیسا کے معاملات میں مداخلت سے اجتناب کرتی تھی۔ اگر کسی بات پر دنیاوی اور روحانی حکمرانوں کے درمیان ٹھن جاتی تو رومی سپاہی یہ محسوس کرتے کہ کلیسا کے تقدس کے محافظ اُن سے کہیں زیادہ نڈر اور خونخوار ہیں ۔ بادشاہی اور کلیسا کے علاوہ سلطنت کی تیسری قوت سینیٹ تھی جو رومی حکومت کو کسی حد تک جمہوریت کا رنگ عطا کرتی تھی لیکن سلطنت کے معاملات میں سینیٹ کی مداخلت حکمرانوں کے مزاج پر منحصر متھی ۔ ایک کر دور حکمران کبھی سینیٹ کے ارکان اور کبھی کلیب کے اکابر کے ہاتھوں میں کٹھ پتلی بن کر رہ جاتا تھا اور ایک طاقتور بادشاہ کے لئے اپنے اختیارات میں معمولی مداخلت بھی ناقابل برداشت ہوتی تھی ۔ اصنام پرست یونانیوں کی بعض قدیم رسوم روم کی طرح قسطنطنیہ میں بھی پہنچ چکی تھیں۔ رتھوں کی دوڑ کر ایتھنزار روم کی طرح یہاں بھی ایک قومی کھیل کا درجہ حاصل تھا۔ اور بازنطینی حکمران ایک مذہبی رسم کی طرح اس کھیل کی سرپرستی کرتے تھے ۔ ابتدائی ادوار میں یہ کھیل ایک تفریحی مشغلہ تھا لیکن آگے چل کر تفریح ایک مستقل ضاد کا ذریعہ بن گئی۔ رتھوں کی دوڑیں حصہ لینے والے کھلاڑیوں کے مختلف گروہ آپس میں برسرپیکار رہتے تھے۔ اور بازنطینی معاشرے میں انہیں مذہبی فرقوں کی سی اہمیت حاصل ہوگئی تھی ۔ کھلاڑیوں کے جس گروہ کو شہنشاہ کی سرپرستی نصیب ہوتی، اس کے مخالفین پر عرصہ حیات تنگ ہو جاتا تھا۔ یہ لوگ رات کے وقت مسلح ہو کر گھروں سے نکلتے اور شہر کی گلیوں اور بازاری میں لوٹ مار اور قتل و غارت شروع کر دیتے ۔ اُن کے مظالم اپنے مخالفین یا ان کے حامی عوام تک ہی محدود نہ رہتے تھے بلکہ یہ درندہ سے اُن بے گناہ لوگوں کے گھروں میں بھی جا گھستے تھے جنہیں اُن کی دوستیوں یا دشمنیوں سے کوئی سروکار نہ ہوتا تھا ۔ دولت مندوں کی دولت چھین لی جاتی ، خاوندوں اور بھائیوں کے سامنے اُن کی بیویوں اور بہنوں کی عصمت ٹوٹی جاتی، والدین کی گود سے اُن کے خوبصورت بچے چھین لئے جاتے لیکن انہیں احتجاج کرنے کی جرات نہ ہوتی۔ اگر کوئی ان درندوں کو دیکھ کر اپنے گھر کا دروازہ بند کر لیتا تو مکان کو آگ لگا دی جاتی ۔ قسطنطنیہ کو ان ہولناکیوں سے بچانے کے لئے قانون مذہب اور اخلاق کے تمام ضابطے ناکام ہو چکے تھے۔ عوام کے گھروں کی طرح گرجے اور خانقاہیں بھی وحشت اور بربریت کی اس آندھی سے محفوظ نہ تھیں۔ حکومت کی فوج اور پولیس یہ المناک منظر دیکھتی لیکن ملوکیت کا رعب و جلال ادائے فرض کے راستے ہیں حائل ہو جاتا۔ اگرکوئی فرض شناس حاکم یا دیانت دابرمج عدل وانصاف کے تقاضے پورے کرنے کی جرات کرتا تو اُسے اپنی جان سے ہاتھ دھونے پڑتے۔ ان کھلاڑیوں کے جس فریق کے سر پر شہنشاہ کا ہاتھ ہوتا اس کے بدترین مظالم کے خلاف ملک کے قانون کی زبان گنگ ہو جاتی ۔ پھر جب کوئی نیا حکمران کسی دوسرے فریق کا سر پرست بن جاتا تو ظالم مظلوم ہو جاتے اور مظلوم ظالم ۔ روئی حکمرانوں کا یہ سلوک کسی بیرونی دشمن کے ساتھ نہیں، اُس رعایا کے ساتھ تھا جو انہیں اپنا محافظ سمجھتی متی جس کی مذہبی عبادت گاہوں میں ان کی عزت اور سربلندی کے لئے دعائیں مانگی جاتی تھیں ۔ پر وہ دور تھا جب مشرق و مغرب کے پوسٹھ صوبوں ، نوسو پیتیں شہروں اور بے شمار بستیوں کے عوام پر قصیر کا حکم چلتا تھا۔ اور اگران صوبوں، شہروں اور بستیوں میں سوچنے سمجھے اور محسوس کرنے والے انسان آباد تھے تو ہمارے لئے یہ سمجھنا مشکل نہیں کہ شاہراہ حیات کے ان بھٹکے ہوئے مسافروں کی رات کتنی تاریک، کتنی بھیانک اور کتنی صبر آزما تھی ۔ پھر ہمارے لئے یہ سمجھا بھی مشکل نہیں کہ روم اور ایران کے تصادم کا نیا دور فرزندان آدم کے لئے کس قد ہونا تھا۔ یہ اُن شہنشاہوں کا تصادم تھا جنہیں خدا کی زمین پر اپنے سوا کسی اور کا سنس لینا گوارانہ متھا اور یہ ان قوموں کا معرکہ تھاجو یکساں ہے رحم ، توہم پرست اور تنگ نظر تھیں ۔ لیکن ان تمام باتوں کے باوجود انسانی تاریخ کے اس دور میں روم اور ایران ہی وہ عظیم سلطنتی تھیں جن سے مشرق و مغرب کی اقوام متہذیب و اخلاق کا درس لے سکتی تھیں۔ یہی وہ گدلے پانی کے چھٹے تھے جن کی طرف بے آب وگیاہ صحراؤں میں بھٹکنے والے قافلے رجوع کر سکتے تھے۔ ۴۱ ایشیا اور یورپ کے شمالی اور وسطی ممالک میں جہالت اور پسماندگی اپنے انتہائی عروج پر تھی ۔ یہ مالک اُن خانہ بدوش اور وحشی قبائل کی شکار گاہیں میں جو مختلف ادوار میں منگولیا سے نکل کر یورپ اور ایشیا کے میدانوں میں جھیل جایا کرتے تھے۔ زرخیز خطوں پر قبضہ جمانے کے بعد جب یہ خانہ بدوش نسبتا متمدن زندگی کے عادی ہو جاتے لو کیتی باڑی کی بدولت وسائل حیات کی فراوانی اُن کی بد دیانہ خصوصیات بدل ڈالتی تو وسط ایشیا سے وحشت اور بربریت کے طوفان کی ایک اور ہر اُٹھتی اور ان ترقی یافتہ وحشیوں کو اپنے انتہائی پسماندہ اور خونخوار بھائیوں کے لئے جگہ خالی کرنی پڑتی۔ یقین ہن اور ونڈال جن کی دہشت اور بربریت کبھی مشرق میں سلطنت ایران اور کبھی مغرب میں سلطنت روما کے لئے خطرہ عظیم بن جاتی تھی ۔ اپنی قبائل کی شاخیں تھیں جو اپنی بڑھتی ہوئی آبادی کے لئے منگولیا کی چراگاہوں کو ناکافی پاکر نئی چراگاہوں کی تلاش میں نکل پڑتے تھے ۔ عرب دروم اور ایران کی عظیم سلطنتوں کا ایک گنا اور حقیر ہمسایہ تھا لیکن اس ملک کے باشندے اپنے ہم جوا ممالک کے اچھے یا برے اثرات سے محفوظ تھے۔ مشرق یا مغرب سے اگر کوئی طوفان نمودار ہوتا تھا تو اس کی لہریں اس صحرا کی ریت میں گم ہو کر رہ جاتی تھیں۔ اہل عرب مدنیت کے شعور کی اُس منزل سے صدیوں پیچھے تھے جہاں افراد یا قبائل کے اتحاد سے قوم یا ملت معرض وجود میں آتی ہے اور زمین کے خطے ایک سلطنت کے اجزا بن جاتے ہیں۔ یہاں بیرونی تہذیبوں کے خفیت سے اثرات صرف اُن ہستیوں اور شہروں تک محدود تھے جولین اور شام کے درمیان قدیم تجارتی شاہراہ پر آباد تھے۔ سلطنت کا تصور جزیرہ نمائے عرب کے ان بیرونی اور نسبتا ز نیز علاقوں تک محدود تھا جہاں مستقل آبادی اپنے وسائل حیات کے تحفظ کے لئے کسی طاقتور خاندان کی سیادت قبول کرنے پر مجبور ہو جاتی تھی۔ صحرائی آبادی اُن خانہ بدوشوں پرمشتمل متقی جو اونٹ کے بالوں یا بکریوں کی کھانوں کے خیموں میں رہتے تھے۔ اُن کے نزدیک بھیڑ بکریاں، اونٹ یا گھوڑے پاناکو شکار کھیلنا ہی مردانہ کام تھے۔ جنوب کے زرخیز علاقے میں سلطنتی بنی اور ختم ہوگئیں لیکن بے آب وگیاہ وادیوں کے مکین ان انقلابات سے محفوظ ر ہے۔ پانی کی کیابی خوراک کی قلت اور جھلس دینے والی گرمی کے باعث بیرونی حملہ آوروں کے لئے اس خطہ ۴۲ زمین میں کوئی کشش نہ مفتی لیکن اس کے باوجود یہ صحرانشین امن و سکون سے نا آشنا تھے ۔ وہ بیرونی جارحیت سے تو محفوظ تھے لیکن جہالت کا عفریت جسے وہ اپنی مخصوص تہذیبی اور اخلاقی روایات کا محافظ سمجھتے تھے اُن کے لئے روم و ایران کی استبدادی قوتوں سے زیادہ خطر ناک بن چکا تھا۔ وہ باہر کی آندھیوں سے محفوظ تھے لیکن اپنے گھر کی آگ سے اُن کے لئے کوئی جائے پناہ نہ تھی ۔ اُن کے ماضی کی تاریخ خاندانی جھگڑوں یا قبائلی جنگوں تک محدود تھی۔ یہ جنگیں عام طور پر افراد سے شروع ہوتی تھیں جو کبھی کسی پانی کے چشے، یا چرا گاہ پر قبضہ کرنے اور کبھی ایک دوسرے کے مویشی چھینے کے لئے آپس میں الجھ پڑتے تھے ، پھر تمام کے تمام قبیلے میدان میں آجاتے اور برسوں تک لوٹ مار، قتل و غارت اور انتقام در انتقام کا سلسلہ جاری رہتا۔ جب ایک نسل کی رگوں سے خون کا آخری قطرہ تک بہ نکلنا تو نئی نسل میدان میں آجاتی۔ اُن کے خطیب اور شاعر نفرت و انتقام کے جہنم کیلئے تازہ ایندھن مہیا کرتے تھے ، ان کا بیشتر شعر و ادب أن فصائد اور ہجویات پر مشتمل تھا جس کی بدولت وہ اپنی پرانی عداوتیں زندہ رکھ سکتے تھے۔ قبائلیت بدوی سوسائٹی کی بنیاد تھی ۔ ایک فرد کی زندگی کا اولین مقصد اپنے قبیلے کی انا کی تسکین کا سامان مہیا کر نا تھا ۔ اپنے قبیلے کے کسی فرد کے قاتل کے لئے کوئی جائے پناہ نہ تھی۔ ایسا مجرم فرار ہو کر ہی قبیلے کے انتقام سے بھی سکتا تھا لیکن ہمسایہ قبائل کے خلاف انتہائی گھناؤنے جرائم کا ارتکاب بھی قابل تحسین سمجھا جاتا تھا۔ کمز ور قبائل کو اپنی سلامتی کے لئے کسی طاقتور قبیلے کی پناہ لینا پڑتی تھی اور اس کے بدلے وہ خراج ادا کرتے تھے۔ بعض اوقات ایک غیر جانبدار قبیلہ فریقین کے درمیان کو دیر تا تو ایک عارضی مدت کے لئے صلح بھی ہو جاتی تھی لیکن تصفیہ کا اصول یہ تھا کہ جنگ میں جس قبیلے کے کم آدمی مارے جاتے تھے اُسے اپنے حریف کی زائد اموات کا خوں بہا دینا پڑتا تھا۔ قبائل صرف پیدائشی اور نسلی رشتوں ہی سے نہیں بنتے تھے بلکہ ایک اجنبی کسی کے گھر کا کھانا کھانے اور اُس کے خون کی چند بوندیں چکھنے کی رسم ادا کرنے کے بعد اُس کے قبیلے میں داخل ہو سکتا تھا۔ بعض اوقات ایک چھوٹے اور کمزور قبیلے کے تمام افراد اپنی بقا کے لئے کسی بڑے اور طاقتور قبیلے میں جذب ہو جاتے تھے، ۴۳ اور اس طرح انہیں اپنی قوت میں اضافہ کرنے کے بعد اپنے دشمنوں کے مظالم کا حساب چکانے کا موقع مل جاتا تھا ۔ عرب جس قدر جاہل تھے اُسی قدر ضدی ، خونخوار اور مغرور تھے۔ صحرا کی آب و ہوا نے انہیں اونٹ کی طرح جفا کش اور کھجور کے درختوں کی طرح سخت جان بنا دیا تھا لیکن یہ جفا کشی کسی صحت مند معاشرے کی بجائے انہیں اپنے ماحول کی تاریکیوں میں ثابت قدم رکھنے کے کام آرہی تھی ۔ اپنے اسلاف کی بدترین سوایات پر قائم رہنا اُن کے نزدیک بہادری اور اپنے اسلاف کا راستہ چھوڑ کر کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا ان کے نزدیک بزدلی اور بے غیرتی کے مترادف تھا۔ مکہ کو یہ شرف حاصل تھا کہ یہاں ابراہیم علیہ اسلا نے خدا کا پہلا گھر تعمیر کیا تھا لیکن شرک کی آندھیاں یہاں توحید کا چراغ بجھا چکی تھیں۔ اور خدا کا یہ گھرایک بندہ بن چکا تھا۔ عرب اب بھی خانہ کعبہ کو اپنا روحانی مرکز سمجھتے تھے لیکن صدیوں کی جہالت کی طغیانیوں میں دین ابراہیم کی تعلیم چند مشرکانہ رسوم کا مجموعہ بن کر رہ گئی تھی خال خال ایسے لوگ تھے جن کے دلوں کی گہرائیوں میں دین ابراہیم کی کو بلا رہی تھی لیکن ظلمت کے طوفانوں کے آگے چند ٹاتے ہوئے چراغوں کی کوئی حقیقت نہ تھی بعرب سے باہر مجروح انسانیت کو اپنے زخموں کا احساس تھا۔ وہاں مجھےکے ہوئے قافلے کسی راہنا کے جو یا ہو سکتے تھے۔ بالخصوص شام میں عیسائی اور میہودی مذاہب کے پیشوا جب اپنے گردو پیش سے مایوس ہوتے تھے ۔ تو ان کی نگاہیں فلسطین کی وادیوں میں اُس نجات دہندہ کو تلاش کرتی تھیں جس کی آمد کی بشارت اُن کے آسمانی صحیفوں میں موجود تھی۔ اگر وہ تاریکی میں بھٹک رہے تھے تو انہیں کسی روشنی کا انتظار تھا۔ اگروہ جبرو استبداد کی چکی میں پس رہے تھے تو انہیں عدل و انصاف اور رحم وکرم کی طلب تھی ۔ لیکن عرب کا ضمیر اس روشنی سے محروم ہو چکا تھا جو اچھائی اور برائی میں تمیز کر سکتی ہے۔ انہیں اپنے اندوہناک ماضی پر فخر تھا، وہ اپنے حال کی پستیوں پر مغرور تھے۔ اُن کے مقدر کی ظلمتوں کو کسی روشنی کی اختیار نہ تھی وہ جس ڈگر پر چل رہے تھے اُسی پر چلتے رہنا چاہتے تھے کوئی نیا راستہ میں پر اُن کے اسلاف کے نشان قدم موجود نہ تھے اُن کے لئے قابل قبول نہ تھا کوئی بڑائی جو انہیں ورثے میں ملی تھی قابل نفرت نہ تھی۔ اور کوئی نیکی جیسے اُن کے آباؤ اجداد ٹھکرا چکے تھے اُن کے نزدیک قابل انتفات نہ تھی۔ اُن کا وجود زندگی کی ۴۴ ہر سعادت کی نفی کرتا تھا وہ اپنے فکر تکہ سے کو اُس صبح کی روشنی سے محفوظ رکھنا چاہتے تھے جس کے انتظار میں امن و سکون کے جو یاؤں کی نگا ہیں پھر گئی تھیں۔ لیکن میں وہ ظلمت کدہ تھا جو روشنی کے جو یاؤں کی نگاہوں کا مرکز بنے والا تھا یہی وہ بنجر اور سنگلاخ زمین تھی جسے قدرت نے اپنے انعامات کی بارش کے لئے منتخب کیا اور یہی وہ افق تھا جس کی بھیانک تاریکیاں، آفتاب رسالت کی ضیا پاشیوں کی اولین بستی سمجھی گئی تھیں یہ داستان فرزندان آدم کی تاریخ کے اس دور سے تعلق رکھتی ہے، جب مکہ میں ایک نئی صبح کی روشنی نے تاریک بات کے مسافروں کو چونکا دیا تھا۔ ۴۵ بادیس ایک دن یثرب کے یہودیوں کا ایک با اثر سردار کعب بن اشرف کھجوروں کے باغ سے گھیرے ہوئے اپنے قلعہ نما مکان سے نمودار ہوا، اور شھون اور اس کے خاندان کے آٹھ آدمی جو کھجوروں کی چھاؤں تلے، چٹائیوں پر بیٹھے اُس کا انتظار کر رہے تھے اُسے دیکھ کر کھڑے ہو گئے ۔ کعب نے شمعون سے پوچھا کبیرہ ابھی تک نہیں آیا ہے شمعون نے جواب دیا " جناب میرے غلام نے اُسے آپ کا پیغام پہنچا دیا تھا اور اس نے بہت جلد آنے کا وعدہ بھی کیا تھا۔ لیکن آپ جانتے ہیں کہ وہ ایک بد مزاج آدمی ہے ۔ آپ ذرا سختی سے بات کریں ۔ ان لوگوں کی یہ جرات نہیں ہونی چاہیے کہ ہمارے مقروض ہو کر ہمیں کو آنکھیں دکھائیں۔ پچھلے مہینے میں اُس کے پاس گیا تھا تو وہ لڑنے مرنے کو تیار ہو گیا تھا پانچ عرب، باغ سے مکان کی طرف آنے والے راستے پر نمودار ہوئے اور کعب نے اُن کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا کہ دیکھو وہ آرہا ہے۔ تمہیں اُس سے بات کرتے ہوئے ذرا نذیر سے کام لینا چاہیے ۔ اوس اور خزرج کو ایک طویل جنگ نے تھکا دیا ہے اور ان کے کئی سرکردہ لوگ در پردہ مصالحت کے لئے کوشاں ہیں۔ مجھے ہمیشہ س بات کا اندیشہ رہتا ہے کہ اگران کی لڑائی ختم ہوگئی تو وہ کسی دن ہمارے خلاف متحد ہو جائیں گے ہمیں کسی فراق ک بھی اس قدر آزردہ نہیں کرنا چاہیے کہ وہ مایوسی اور بے بسی کی حالت میں اپنے دشمن سے مصالحت کرنے پر آمادہ ہو جائے " ۴۶ ہیرہ اور اُس کے ساتھیوں کو قریب آتے دیکھ کر یہودی خاموش ہو گئے۔ بہیرہ کی ڈاڑھی کے نصف بال سفید ہو چکے تھے تاہم اُس کے بھاری جسم اور بارعب چہرے سے تندرستی اور توانائی مترشح تھی ۔ اُس کا دایاں بازو کہنی کے اوپر سے کٹا ہوا تھا اور پیشانی اور بائیں گال پر پرانے زخموں کے نشان تھے ۔ اُس کے بائیں ہاتھ میں ایک مضبوط لا بھٹی تھی۔ باقی چار افراد جن میں سے دو کی عمر پندرہ اور اٹھارہ برس کے درمیان معلوم ہوتی تھی اور دو ہبیرہ کے ہم عمر تھے تلواروں سے مسلح تھے ۔ یہ لوگ کعب کے اشارے سے یہودیوں کے قریب بیٹھ گئے ۔ اور کعب نے اُن کے سامنے بیٹھتے ہوئے کہا۔ ہیرہ میں حیران ہوں کہ تم امن کے دنوں میں بھی مسلح آدمیوں کے پہرے میں گھر سے باہر نکلتے ہو ہبیرہ نے جواب دیاکہ میرا خیال ہے کہ خالی ہاتھوں کے مقابلے میں تلواریں امن کی بہتر ضمانت ہو سکتی ہیں ؟ یک یہودی نے کہا " احتیاط بری چیز نہیں، پرسوں بنو خزرج کے تین آدمی، ہتھیار بند شہر میں پھر رہے تھے" کعب نے کہا بہیرہ شمعون کوشکایت ہے کہ تم نے اُس سے بد عہدی کی ہے ۔ میں چاہتا ہوں کہ تم آپس میں تصفیه کرلو ہیرہ کا چہرہ غصے سے تمتما اٹھا، اس نے قہر آلود نگاہوں سے شمعون کی طرف دیکھا اور کہا " میں نے اس کے ساتھ کوئی بد عہدی نہیں کی " شمعون نے کہا " جناب اس نے میرا قرض ادا کرنے کی بجائے ، اپنے گھوڑے کہیں باہر بھیج دیتے ہیں۔ ہبیرہ نے شمعون کے بدلے کعب کی طرف متوجہ ہو کر کہا۔ جناب میں نے اس کا قرض ادا کرنے سے انکار نہیں کیا ۔ صرف چندماہ کی مہلت مانگی تھی ۔ شمعون نے کہا اگر تم اپنے گھوڑے دوسروں کے ہاتھ پہچنا چاہو تو میں تمہیں مہلت کیوں دوں، ہیں اُس دن کا انتظار کیوں کروں جب تم اپنا باغ، جانو اورگھر کا تمام انا شریچ کر کہیں بھاگ جاؤ" ہبیرہ خون کا گھونٹ پی کر رہ گیا اور کعب نے فوری مداخلت کی ضرورت محسوس کرتے ہوئے کہا شیعون تمہیں ایک معززہ آدمی سے اس طرح بات نہیں کرنا چاہیے۔ میں بہیرہ کو جانتا ہوں اور مجھے یقین ہے کہ وہ تمہارا ایک ایک درم ادا کر دے گا بیرہ نے شکایت کے لہجے میں کہا میں نے جو رقم اس سے لی تھی اس سے تین گنا سود ادا کر چکا تھا۔ اور یہ کہتا تھا کہ اگر یں اسے اپنے آٹھ بہترین گھوڑے دے دوں توبھی صرف سود کی بنا یار تم ہی پوری ہو سکے گی اور میں یہ چاہتا تھا کہ اس کا پورا حساب چکا دیا جائے، پچھلے دنوں شام میں گھوڑوں کی بہت مانگ تھی اس لئے میں نے گھوڑے وہاں بھیج دیئے تھے " کعب نے کہا اگر تمہارا یہ خیال تھا کہ شمعوں تمہارے گھوڑوں کی قیمت کم لگاتا ہے تو میاں کسی اور کے ہاتھ فروخت کر دیئے ہوتے " بہتیرہ نے کہا ۔ اگروہ تمام گھوڑے میرے اپنے ہوتے تو میں شاید میں کرتا۔ لیکن ان میں میرا بھتیجا عاصم بھی حصہ دار تھا۔ اور وہ انہیں یہاں بیچنے کی بجائے شام لے جانے پر مصر تھا، اُس کے اصرار کی وجہ یہ تھی کہ میں اسلحہ کی بے حد ضرورت تھی۔ عاصم شام میں گھوڑے بیچنے کے بعد تلوار میں خرید کر لائے گا ۔ اور ہم یہاں اپنی ضرورت سے زائد تلواریں اپنے قبیلے کے لوگوں کے ہاتھ لگنی قیمت پر فروخت کر سکیں گے۔ پھر میرے لئے شمعون کا قرضہ اتارنا مشکل نہ ہوگا۔ شمعون مجھ پر بد عہدی کا الزام لگاتا ہے لیکن آپ اس سے پوچھیے کیا اس نے ہمارے خاندان کے آدمیوں سے ملیں تلواریں بہتا کرنے کا وعدہ کرنے کے بعد ہمیں دھوکا نہیں دیا اور وہ تلواریں ہمارے دشمنوں کے ہاتھ فروخت نہیں کیں ؟“ شمعون نے کہا جب قبیلہ خزرج کے لوگ مجھے زیادہ قیمت دیتے تھے تو میں تم سے سودا کیوں کرتا ہے ہبیرہ نے کہا پھر تمہیں یہ شکایت کیوں ہے کہ میں نے اپنے گھوڑے سستے داموں تمہارے ہاتھ فروخت کیوں نہیں گئے ؟" شمعون نے جواب دیا ۔ اس لئے کہ تم میرے مقروض ہو یا ہبیرہ نے طیش میں آکر کہا۔ تمہاری تمام دولت ہمارے خون اور پینے سے نچوڑی ہوئی ہے اور اب تم ہمیں مقروض ہونے کا طعنہ دیتے ہو۔ ہے کعب نے کہا دیکھو جھگڑانے سے کوئی فائدہ نہیں، میں نے تمہیں اس لئے بلایا ہے کہ تمہارا تصغیر کرا دیا جائے۔" ۴۸ ہیرہ نے کہا نہ آپ جو کہیں میں مانے کو تیار ہوں، لیکن شمعون کو مجھ سے بد کلامی کرنے کا کوئی حق نہیں میں نے آج تک اس سے کوئی بد عہدی نہیں کی لیکن اس نے ہمیشہ میری مجبوری سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کی ہے مجھ سے پہلے اس نے میرے بھائی کو قرض دیتے وقت جو شرائط منوائی تھیں وہ انتہائی تکلیف دہ تھیں لیکن ہم نے مجبوری کی حالت میں سب کچھ برداشت کیا۔ میرے بھائی کو اپنا نصف باغ اور پیشے سے اپنے حصے کا نصف پانی اِس کے پاس رہن رکھنا پڑا ۔ ظاہر ہے کہ یہ پانی رہن شدہ باغ کی آبیاری کے لئے استعمال ہونا چاہیے تھا، لیکن جب میرا بھائی قرضے کی نصف سے زائد رقم ادا کر چکا تواس کی نیت میں فتور آ گیا اور اس نے پانی اپنے نئے باغ کو دینا شروع کر دیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ میردین سال گزرنے کے بعد جب میرے بھائی نے پوری رقم ادا کر کے اپنا باغ چھٹڑایا تو اس کے بیشتر درخت سوکھ چکے تھے ہیں شمعون نے کہا۔ لیکن تم یہ بات بھول گئے ہو کہ تمہارے بھائی نے اپنے ایک بیٹے کو بھی میرے پاس رہن رکھا تھا اور ہمارا معاہدہ یہ تھاکہ قرضے کا آخری درم ادا ہونے تنگ وہ میرے پاس رہے گا یہ بہیرہ نے کہا اگر تم اسے اپنے پاس نہیں رکھ سکے تو اس میں میرا یا میرے بھائی کا کیا قصور تھا ؟ کیا یہ درست نہیں کہ جب وہ تمہاری بدسلوکی سے تنگ آکر گھر بھاگ آیا تھاتو ہم اسے پکڑ کر تمہارے پاس لے گئے تھے لیکن تم نے خود ہی اُسے اپنے پاس رکھنے سے انکار کر دیا تھا ۔ ؟ شمعون نے کعب سے مخاطب ہو کر کہا " جناب آپ ہی انصاف کریں کہ یں نے امام کے ساتھ کیا ہوگی کی معنی میں نے اُسے کام کا آدمی بنانے کے لئے اُس کی تعلیم کا انتظام کیا، لیکن جب وہ پڑھنے لکھنے کے قابل ہوا تو الٹا میرا دشمن بن گیا۔ اُس نے تین دفعہ میرے بڑے لڑکے کو پٹا چو تھی بار میرے چھوٹے لڑکے کو ایک سرکش گھوڑے کی پیٹھ پر بٹھاکر چھوڑ دیا۔ میرے پاس بنو خزرج کے ایک معزز شخص عدی کالڑکا ٹیم بھی رہن تھا، عاصم کی اس سے بھی نہیں بنتی تھی۔ ایک دن اس نے تعمیر بن عدی کو اتنا پیٹا کہ اس کے منہ اور ناک سے خون بہنے لگا میرے نوکروں کی مداخلت سے غیر جان چھڑا کرگھر پہنچا تو اس کے خاندان کے بوڑھے اور جوان میرے پاس آئے اور مطالبہ کیا کہ ماتم کو ہمارے حوالے کردو۔ یہ عاصم کی خوش قسمتی تھی کہ وہ میری پناہ میں تھا ورنہ عدی کے بیٹے سے یہ سلوک کرنے کے بعد اُس کا ایک لمحہ کے لئے بھی زندہ رہنا ممکن نہ تھا۔ میں نے بڑی مشکل سے ان لوگوں کو سمجھا بجھا کر رخصت کیا۔ ۴۹ چند دن بعد مجھے معلوم ہوا کہ اوس اور خزرج پھر کھلے میدان میں ایک دوسرے کا مقابلہ کرنے کی تیاریاں کر رہے ہیں مجھے ڈر تھا کہ اس خزرج کا مقابلہ کرنے کی سکت نہیں رکھتے اس لئے میں نے نوکروں سے کہ دیا کہ وہ عاصم کا خیال رکھیں چنانچہ لڑائی سے ایک دن قبل ہم نے اُسے ایک کو ٹھڑی میں بند کر دیا۔ میرا قیاس درست نکلا، اس لڑائی میں بنوا دس کا بہت نقصان ہوا۔ ہیر کا ایک بیٹا اور اس کے بھائی کے دو بیٹے مارے گئے اور میری وجہ سے عاصم کی جان بچ گئی ، لیکن اُس نے مجھے احسان کا بدلہ یہ دیا کہ جب اُس کی کوٹھڑی کا دروازہ کھولا گیا توہ باہر نکلتے ہی مجھ پر ٹوٹ پڑا یہ دیکھئے اشمعون نے اپنا نہ کھول کر دانتوں پرانگلی پھیرتے ہوئے کہا میر سے تین دانت اب بھی ملتے ہیں ۔ بیرہ نے فخریہ انداز میں کہا۔ یہ تم سے کس نے کہا تھا کہ میرا بھتیجا موت سے ڈرتا ہے۔ تم تو بنو خزرج کو بیہ بتانا چاہتے تھے کہ لڑائی کے دن تم نے ہمارے ایک شیر کو باندھ رکھا تھا۔ تمہیں اس بات کا دکھ ہے کہ اُس نے حمیر بن عدی کو پیٹ ڈالا تھا لیکن تم نے یہ کیوں نہ سوچا کہ آگ اور پانی ایک جگہ نہیں رہ سکتے۔ پھر تمہارے بیٹوں کے دماغ میں یہ خیال کیسے پیدا ہوا کہ وہ میرے بھتیجے سے افضل تھے۔ ہم نے تم سے قرضہ لیا تھا، بھیک نہیں مانگی تھی " شمعون نے کہا جناب امیں نے عاصم کو اپنے بچوں کی طرح گھر میں رکھا تھا۔ لڑائی کے دن میں نے اُسے صرف اس ڈر سے کمرے میں بند کر دیا تھا کہ وہ ابھی تلوار اٹھانے کے قابل نہیں ہوا ۔ اگر وہ میدان ہیں چلا جاتا تو اُس کا انجام اپنے بڑے بھائیوں سے مختلف نہ ہوتا لیکن مجھے علم نہ تھا کہ اسنیکی کا یہ اجرملے گا۔ بات دراصل یہ تھی کہ جب عاصم کے دو بھائی جنگ میں مارے گئے تو اس کے باپ نے اُسے اپنے پاس رکھنے کی ضرورت محسوس کی، پہلے اُس نے یہ کہاکہ میں تجارت کے سلسلے میں شام جا رہا ہوں اور عاصم کو اپنے ساتھ لے جانا چاہتا ہوں ۔ اُسے چند مہینے کے لئے آزاد کرد در لیکن جب میں ادائے قرض سے پہلے اُسے چھوٹنے پر رضامند نہ ہوا تو اس نے عاصم کو میرے خلاف بھڑکا کر ایسے حالات پیدا کرنے کی کوشش کی کہ میں اُسے واپس کرنے پر مجبور ہو جاؤں " ہیرہ نے اپنا خفتہ ضبط کرتے ہوئے کہا ۔ تم جھوٹ کہتے ہو۔ اگر ہماری نیست بری ہوتی تو ہم عاصم کو دوبارہ تمہارے پاس لے کر نہ آتے ہیں شمعون نے کعب سے مخاطب ہو کر کہا۔ جناب ! اُسے دوبارہ میرے پاس لانے سے ان کا مقصد صرف میرا مذاق اڑانا تھا۔ ایک طرف یہ مجھ سے مصالحت کی باتیں کر رہے تھے اور دوسری طرف وہ لڑکا میرے بیٹے کے کان میں کہ رہا تھا کہ اگر اب مجھے یہاں رہنا پڑا تو میں سب سے پہلے تمہیں قتل کروں گا اور اس کے بعد تمہارے باپ اور بھائیوں کی باری آئے گی ۔ ہیرہ نے کعب سے کہا جناب! آپ اسی بات سے اندازہ لگا سکتے ہیں عاصم کے ساتھ ان لوگوں کا سلوک کیسا تھا۔ ایک کمسن لڑکا بلاوجہ اس قدر مشتغل نہیں ہو سکتا " کعب نے قدرے درشت ہو کر کہا ہبیرہ ہم تمہارے کسی آدمی کو اس کی اجازت نہیں دے سکتے کہ وہ ہمارے بچوں کو پہیے۔ تم بنو خزرج کے مقابلے میں اپنی ناکامیوں کا انتقام یہاں کے یہودیوں سے نہیں لے سکتے ہیں تمہیں یہ سمجھانے کی ضرورت نہیں سمجھتا کہ ہم سے بگاڑ کر تم ایک دن کے لئے بھی یثرب کی وادیوں میں نہیں رہ سکتے ۔ میں نے انتہائی ضبط سے کام لے کر تمہاری باتیں سنی ہیں اور مجھے افسوس ہے کہ تمہارا یہ رویہ دانشمندانہ نہیں، تمہیں قدم قدم پر ہماری ضرورت پڑے گی " ہیرہ کچھ دیر کتے کے عالم میں کعب کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر اس نے کہا ۔ آپ شمعون کی غلط بیانی سے متاثر ہوئے ہیں۔ عاصم نے کسی بچے پر ہاتھ نہیں اٹھایا تھا، اس کا چھوٹا لڑکا اس کا ہم عمر ہے اور باقی دونوں میں سے بڑے ہیں ۔ آپ شمعون سے یہ پو نچھتے کہ اس کے لڑکوں نے عاصم سے کیا کہا تھا ؟" شمعون بولا " تم خود ہی بنا دونا ہے“ " انہوں نے کہا تھا کہ آئندہ ہم قرضہ مانگنے والوں سے لڑکوں کی بجائے لڑکیاں رہن رکھنے کا مطالبہ کیا کریں گے ۔ عدی کا بیٹا ہے غیرت تھا اور وہ یہ برداشت کر گیا، لیکن عاصم اُس سے مختلف تھا۔ شمعون نے کہا تہ یہ بالکل غلط ہے ۔ بات یہ تھی کہ لڑکے تعمیر کے ساتھ مذاق کر رہے تھے اور عاصم نے پہلے اُسے بے غیرتی کا طعنہ دے کر اکسانے کی کوشش کی متھی لیکن جب وہ اُس کی باتوں میں نہ آیا تو اُس نے بذات خود میرے لڑکوں سے لڑنا شروع کر دیا ۔ وہ ہمیشہ میرے لڑکوں سے اُلجھنے کے لئے کسی بہانے کی تلاش ۵۱ میں رہتا تھا اور تعمیر سے اُس کی عداوت کی سب سے بڑی وجہ یہ تھی کہ وہ میرے بیٹوں کے خلاف اُس کا ساتھ نہیں دیتا تھا۔ ہبیرہ نے کہا جناب آپ خود ہی انصاف کریں یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ شمعون کے بیٹوں نے بنو خزرج کے ایک ڑکے سے مذاق کیا ہو اور عاصم کوطیش آگیا ہو۔ بات دراصل یہ تھی کہ انہوں نے ان دونوں کی عزت پر حملہ کیا تھا۔ عمیر نے اپنے خاندان کی توہین برداشت کر لی لیکن عاصم برداشت نہ کر سکا۔ اُس وقت اُس کی عمر بارہ یا تیرہ سال سے زیادہ نہ تھی لیکن شمعون آج تک ہم سے انتقام لے رہا ہے یہ شمعون نے برہم ہو کر کہا گیا انتقام " ہبیرہ نے جواب دیا کہ تم نے پہلے میرے بھائی کا نصف باغ ویران کر دیا۔ اس کے بعد ہماری بجائے ہمارے دشمنوں کے ہاتھ تلواریں فروخت کیں ۔ پھر ابھی چار مہینے کی بات ہے کہ ہمارے گھر میں میرے بھائی کی لاش پڑی تھی اور تم رقم ادا کر نے پر اصرار کر رہے تھے۔ عاصم کا اولین فرض اپنے باپ کے قتل کا انتقام لیا تھا۔ لیکن اُس پر تمہاری باتوں کا یہ اثر ہوا کہ وہ اپنے باپ کو دفن کرتے ہی گھوڑے لے کر شام کی طرف روانہ ہو گیا۔ تا کہ کسی تاخیر کے بغیر تمہاری رقم ادا کرنے کا بندوبست کر دیا جائے لیکن اب تم کچھ دن بھی صبر نہیں کر سکتے " کعب نے کہا شیمون میں بہیرہ کو مدت سے جانتا ہوں یہ ایک با اصول آدمی ہے تمہیں اس کے وعدے پر اعتماد کرنا چاہیئے " شمعون نے جواب دیار میں اس کے وعدے پر اعتماد کر سکتا ہوں لیکن اول تو مجھے اس کے بھتیجے سے یہ توقع نہیں کہ وہ واپس آجائے گا۔ پھر یہ بھی ممکن ہے کہ وہ راستے ہی میں سب کچھ گنوا بیٹھے " بیرہ نے کہا میرا بھتیجا اس سے پہلے بھی شام کا سفر کر چکا ہے اور مجھے اُس کی فراست پر اعتماد ہے لیکن اگر اسے کوئی حادثہ پیش آگیا تو قرضے کی رقم کے عوض میں اپنا آدھا باغ تمہارے پاس رہن رکھ دوں گا۔“ کعب نے کہا یہ شمعون ! اب تمہیں مطمئن ہو جانا چاہیئے۔ اور ہیرہ اتم کو بھی یہ محسوس نہیں کرنا چاہیے کہیں نے تم پر دباؤ ڈالنے کے لئے تمہیں یہاں بلایا ہے۔ میں صرف یہ چاہتا تھا کہ ہم سے تمہارے تعلقات خراب نہ ہوں۔ آئندہ اگر تمہیں کوئی دشواری پیش آئے تو میرے پاس آجانا " ۵۲ ہیرو نے اٹھ کر احسان مندانہ لہجے میں کہا۔ میں آپ کا شکر گزار ہوں۔ موجودہ حالات میں ہمارے لئے آپ سے امانت طلب کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں ۔ ہم صرف یہ چاہتے ہیں کہ اگر آپ لڑائی میں ہمارا ساتھ دینا پسند نہ کریں تو بھی نہیں اتنا قرضہ ضرور دے دیا کریں کہ ہم بنو خزرج سے برابر کی ٹکر لے سکیں ۔ ہمارے قبیلے کے معززین کا ایک وفد آپ کے پاس آنے والا ہے اور مجھے امید ہے کہ آپ انہیں مایوس نہیں کریں گے ؟ کعب نے جواب دیا ۔ تم اطمینان رکھو۔ ہم نے پہلے بھی تمہیں کبھی مایوس نہیں کیا۔ اور اب بھی اس شکایت کا موقع نہ دیں گے کہ ہم بنو خزرج کو ہوا اوس سے افضل سمجھتے ہیں " اور ہم بھی کبھی آپ کو یہ کہنے کا موقع نہ دیں گے کہ بنوا دس احسان کا بدلہ دینا نہیں جانتے ہیرہ یہ کہ کر وہاں سے چل دیا اور اُس کے ساتھی اُس کے پیچھے پیچھے ہو لئے۔ کعب کچھ دیر ایک معنی خیز مسکراہٹ کے ساتھ اُن کی طرف دیکھتا رہا اور جب وہ نخلستان میں غائب ہو گئے تو شمعوں سے مخاطب ہو کر پوچھا۔ شمعون اب تم سچ بتاؤ کیا یہ درست ہے کہ تمہارے بیٹوں نے صرف عمیر بن عدی سے مذاق کیا تھا اور عاصم کو اس پر بلا وجہ غصہ آگیا منھا ہے" ہاں میں نے اپنے بیٹوں کے علاوہ عمیر سے بھی تصدیق کی تھی ۔ ور عمیر نے تمہیں یہ بھی بتایا تھا کہ عاصم نے اُسے تمہارے بیٹوں کے خلاف لڑائی پر اکسایا تھا ہے " ہاں ۔ ! if تو اس کا مطلب یہ ہے کہ عاصم اوس اور خزرج کے عام لڑکوں سے مختلف ہے " "جی ہاں اوہ جس قدر ذہین ہے اُسی قدر خطر ناک بھی ہے ، ایک دن اُس نے میرے منہ پر کہا تھا کہ وہ وقت دور نہیں جب اوس وخزرن ایک دوسرے کا گلا کاٹنے کی بجائے متحد ہو کر یہودیوں کے خلاف لڑیں گے " پھر تم نے ایسے خطر ناک لڑکے کو تعلیم کیوں دلوائی ہے شمعون نے جواب دیا ی جناب جب وہ میرے پاس آیا تھا تو اُس کی عمر زیادہ نہ تھی۔ وہ باتوں سے بید ذہین معلوم ہوتا تھا، میرا خیال تھا کہ وہ بڑا ہو کر میرے کاروبار میں ایک اچھا معادن ثابت ہوگا اور شاید واپس جانا نہ پسند کرے۔ پھر مجھے یہ بھی امید تھی کہ اس کا باپ میرا قرضہ نہیں اتار سکے گا، اور اسے مجبوراً میرے پاس سہنا پڑے گا" ۵۳ کتب نے کہا۔ تمہاری پہلی غلطی یہ بھی کہ تم نے ایسے ہوشیار لڑکے کو اپنے گھر میں رکھا۔ دوسری یہ کہ تم نے اسے تعلیم دلوائی اور تیسری یہ کہ جب وہ بڑا ہو کر لڑائی میں حصہ لینا چاہتا تھا تو تم نے اسے کو ٹھڑی میں بند کر دیا ایک یہودی نے کہا جناب! اوس کے ایک معمولی خاندان کا لڑکا ہمارے لئے کسی پریشانی کا باعث نہیں ہو سکتا اول تو وہ خزرج کے کسی نوجوان کے ہاتھوں قتل ہو جائے گا ورنہ ہم اس سے نبٹ لیں گے “ کعب نے جواب دیا۔ میں اُس کے متعلق پریشان ہوں۔ میں یہ سوچتا ہوں کہ اگر اوس کے ایک نوعمر لڑ کے کے دماغ میں ایسے خیالات پر درش پا سکتے ہیں تو ممکن ہے کہ کچھ دن میں اور بھی کئی لوگ ہمارے متعلق اسی طرح سوچنے لگیں۔ یثرب کے یہودیوں کی نجات اسی میں ہے کہ اوس و خزرج ایک دوسرے سے ٹکرا گرفنا ہو جائیں۔ عربوں میں صلح کی نوبت اُس وقت آتی ہے جب ایک شکست خوردہ فریق ہر طرف سے مایوس ہو کر اپنے نقصانات کے متعلق سوچنے پر مجبور ہو جاتا ہے۔ گزشتہ لڑائیوں میں اوس کی حالت کمزور ہو چکی ہے اور خزرج کی اکثریت بھی لڑائی جاری رکھنا نہیں چاہتی ۔ اب ہمارا کام یہ ہونا چاہیئے کہ ہوا اس کے حوصلے قائم رکھیں اور در پردہ اُن کی اتنی معدو ضرور کرتے رہیں کہ وہ اپنی رگوں سے خون کا آخری قطرہ بہ جانے تک لڑتے رہیں ہمیں خوارج کو بھی یہی احساس دلانا چاہیے کہ ہم اُن کے دوست ہیں۔ اوس اور خزرج کی صلح یا اتحاد ہمارے لئے بہت خطرناک ہوگا، کیونکہ اس صورت میں اُن کی توجہ ہماری طرف مبذول ہو جائے گی۔ اگر ہم خود لڑنے کی بجائے صرف پیسہ دے کر اس کے ہاتھوں خوارج اور خزرج کے ہاتھوں اوس کے آدمیوں کو قتل کر سکتے ہیں تو ہمیں بخل سے کام نہیں لینا چاہیئے۔ پھر تمہارا پیسہ بھی رانگاں نہیں جائے گا۔ اگر ہم انہیں چند سال ایک دوسرے لڑاتے رہیں تو ان کے باغات اور مال مویشی ہمارے قبضے میں آجائیں گے شمعون امیں تمہیں نصیحت کرتا ہوں کہ اپنی قوم کے مفاد کے لئے تم ذرا حو صلے سے کام لینے کی کوشش کرد شمعون نے جواب دیا یہ جناب! آپ کا مشورہ ہمارے لئے حکم کا درجہ رکھتا ہے۔ اگر آپ فرمائیں تومیں اُسے مزید قرض دینے کو بھی تیار ہوں ۔ لیکن آپ کو اس بات پر پریشان نہیں ہونا چاہیئے کہ اداس اور خزرج کے درمیان صلح ہو سکتی ہے۔ جب تک اُن کی صفوں میں بہیرہ جیسے لوگ موجود ہیں وہ ایک دوسرے کا گلا کاٹتے ہیں گے اہل عرب جس مٹی پر ایک مرتبہ خون گراتے ہیں، اُس کی پیاس برسوں نہیں کھیتی ۔ آپ سوس اور فجار کی لڑائیوں کے ۵۴ حالات جانتے ہیں اور آپ کو یہ بھی معلوم ہے کہ ان لڑائیوں میں حصہ لینے والے قبائل میہودیوں کے اثر و رسوخ سے بہت دور تھے " کعب نے اٹھتے ہوئے کہا " یہ صحیح ہے کہ اُن قبائل کو ایک دوسرے کے خلاف اکسانے میں مہودیوں کا کوئی ہاتھ نہ تھا لیکن اگر ان کے درمیان میوری موجود ہوتے تو ان جنگوں کی شدت اور طوالت میں مزید اضافہ کیا جا سکتا تھا۔ میں تمہیں یہ سمجھانا چاہتا ہوں کہ اوس اور خزرج کی لڑائیوں سے براہ راست ہمیں فائدہ پہنچتا ہے اس لئے ہماری کوشش یہ ہونی چاہئیے کہ کوئی ایسی صورت پیدا نہ ہو جس سے وہ اپنی تلواریں نیام میں کرنے پر مجبور ہو جائیں۔ ہمارا کام ہبیرہ جیسے تند مزاج لوگوں کو مایوس کرنا نہیں بلکہ ن کی پیٹھ ٹھونکنا اوران کے حصے قائم کیا ہے ایک یہودی نے کہا ئی جناب! آپ مطمئن رہیں ہم اوس اور خزرج میں سے کسی کا جوش ٹھنڈا نہیں ہونے دیں گئے ۔ یہ درست ہے کہ اُن کے بیشتر خاندان لڑائی سے تنگ آچکے ہیں لیکن مجھے یقین ہے کہ عاصم کے واپس آنے پر جو تلواریں اُس کے رشتہ داروں میں تقسیم ہوں گی وہ زیادہ عرصہ نیام میں نہیں رہ سکیں گی ۔ کعب نے کہا " شمعون با تم ایک ہوشیار تاجر ہو لیکن تمہیں اس بات کا بھی خیال رکھنا چاہئے کہ تنہا مستقبل مشرب کے باقی یہودیوں سے جدا نہیں ہو سکتا ۔ اور یہودیوں کو مستقبل کے خطرات سے بچانے کی واحد صورت یہی ہے کہ اوس اور خزرج کے درمیان مصالحت کے امکانات پیدا نہ ہونے پائیں ۔ اگر بہیرہ جیسے لوگ بجھتی ہوئی آگ کے لئے نیا ایندھن مہیا کر سکتے ہیں تو ہمیں دل شکنی کی بجائے اُن کی حوصلہ افزائی کرنی چاہیئے اس مقصد کے لئے اگر ہمیں انہیں مفت بھی تلواریں دینی پڑیں تو یہ سودا مہنگا نہیں ہوگا ہے شمعون نے جواب دیا ”جناب! آپ اطمینان رکھتے ہیں اس بات کا ذمہ لیتا ہوں کہ اوس اور خزرج زیادہ عرصہ امن سے نہیں رہ سکیں گے " ۵۵ باربی یروشلم سے آگے، بنو کلب اور بنو غطفان کے تاجروں کے ہمراہ ایک طویل سفر کے بعد عاصم کا استہ جدا ہو گیا اور پھر ایک روز غروب آفتاب کے وقت ، وہ سنگلاخ چٹانوں اور ریت کے ٹیلوں کے درمیان ، ایک تنگ وادی سے گزر رہا تھا۔ صحرا کی ہوا بندر بیج خنک ہو رہی تھی ۔ عاصم نے اچانک اپنا گھوڑا رکھا اور مرکر عباد کی طرف دیکھتے ہوئے کہا اب ہم آگے نہیں جا سکتے، میرا گھوڑا بہت تھک گیا ہے ۔ ہمارے لئے راستے سے ہٹ کر اس داری کے دوسری طرف قیام کرنا بہتر ہوگا۔ تم نہیں ٹھہرو، میں کوئی موزوں جگہ دیکھ کر بھی آتا ہوں “ عباد نے کہا میں خود آپ سے یہی کہنے والا تھا کہ ہمیں ٹھہرنا چاہیے ۔ آج سے کوئی بیس سال پہلے جب میں پہلی مرتبہ آپ کے والد کے ساتھ شام کے سفر پر گیا تھا تو واپسی پر ایک رات مہیں قیام کیا تھا۔ یہ عجیب اتفاق ہے کہ اس وقت بھی ہم شام میںگھوڑے بیچ کر آئے تھے۔ لیکن اُس وقت ہم تنہا نہ تھے، ہمارے ساتھ یمن کے تاجروں کا ایک قافلہ تھا ۔ وہ دن بہت اچھے تھے ۔ ہمارے ساتھ قبیلہ خزرج کے چند آدمی بھی سفر کہ رہے تھے اور ہمیں ایک دوسرے سے کوئی خطرہ نہ تھا۔ جب ہم دمشق سے واپس روانہ ہوئے تھے تو ... عباد کے ذہن میں ایک پوری داستان کا مواد آچکا تھا لیکن عاصم نے اچانک باگ موڑ کر گھوڑے کو ایریگا دی اور آن کی آن میں، بائیں ہاتھ ، ریت کے ایک ٹیلے پر جا پہنچا۔ وہاں سے دوسری طرف ایک اور تنگ دی کا جائزہ لینے کے بعد اُس نے ہاتھ اونچا کر کے اپنے ساتھی کو اشارہ کیا اور وہ اس طرف چل پڑا۔ عاصم گھوڑے ۵۶ سے کود پڑا اور اُس کی باگ پکڑ کر ٹیلے سے نیچے اترنے لگا۔ نشیب میں ایک جگہ ہول کی چند جھاڑیاں تھیں۔ عاصم نے اُن کے قریب پہنچ کر گھوڑے کا سازا تا ما اور اس کے گلے کا سا کھول کر ایک جھاڑی سے باندھ دیا ۔ خرجی سے کچھ جو نکال کر چھپڑے کے تو بڑے میں ڈالے اور انہیں چھا گل کے پانی سے تر کرنے کے بعد تو بڑے کو ایک طرف رکھ دیا گھوڑے نے تو بڑا دیکھتے ہی نہنانا اور اچھلنا شروع کر دیا۔ عاصم نے آگے بڑھ کر گھوڑے کو تھپکیاں دیتے ہوئے کہا۔ دوست مجھے معلوم ہے تم بہت مجو کے ہو لیکن ابھی تھوڑی دیر انتظار کرو : مچھر وہ جھاڑیوں کی طرف بڑھا اور اُن کی سوکھی ٹہنیاں توڑ کر ایک جگہ جمع کرنے لگا۔ اتنی دیر میں عباد بھی پہنچ گیا اور اس نے اپنے اونٹ کو بٹھا کر اُترتے ہوئے کہا میرے خیال میں یہاں سردی اتنی نہیں ہوگی کہ ہمیں رات کے وقت آگ جلانے کی ضرورت پیش آئے۔ عاصم نے جواب دیا خیال تو میرا بھی یہی ہے تاہم احتیاط یہ ایندھن جمع کر لیا ہے ۔ اگر سردی زیادہ ہو گئی تو آگ جلائیں گے۔ تم پانی کا مشکیزہ اور کھانے کا سامان اتار لو اور اونٹوں کو ان جھاڑیوں سے باندھ دور باقی سامان اتارنے کی ضرورت نہیں۔ ہمیں پچھلے پہر بیان سے روانہ ہو جانا چاہئے۔ میں چاہتا ہوں کہ چاند ہم گھر پنچ کر دیکھیں۔ مشکیزے میں پانی کافی ہے تم کچھ گھوڑے کو پلا دو۔ میں نے تو بڑے میں جو بھگو دیتے ہیں ۔“ تھوڑی دیر بعد رات ہو چکی تھی۔ اونٹ ہول کی ٹہنیاں نوچ رہے تھے اور گھوڑا تو ڑے میں منہ ڈالے ، جو چہ رہا تھا ۔ عاصم نے عباد کے ساتھ بیٹھ کر پنیر سے جو کی روٹی کے چند نوالے کھائے اس کے بعد پانی پیا اور ٹھنڈی ریت پر ٹانگیں پھیلاتے ہوئے کہنے لگا " ہمیں آگ کی ضرورت نہیں ۔ تم اطمینان سے سو جاؤ میں آدھی راست تک مہر دوں گا" عبد کی آنکھیں پہلے ہی نیند سے بوجھل نہیں وہ فر لیٹتے ہوئے بولا دیکھئے، جب آپ کو نیند آنے لگے، تو مجھے ضرور جگا دیں۔ رات کے وقت ہم میں سے ایک کو میرا ضرور دینا چاہیئے " " تم میری فکر نہ کرو، میرے کل رات خاصا سو لیا تھا۔ اب گرم پر نیند کا غلبہ ہو تو بھی اٹھ کر ٹہلنا شروع کرد نگاه تھوڑی دیر بعد عباد خراٹے لے رہا تھا اور عاصم چت لیٹا ستاروں کو دیکھ رہا تھا۔ اس کے خیالات مختلف سمتوں میں پرواز کر رہے تھے ،کبھی وہ شام کے شہروں کی پر رونق گلیوں اور بازاروں کا طواف کر رہا تھا اور کبھی یثرب کے نخلستانوں کی سیر کر رہا تھا۔ وہ تقریبا چار مہینے کے طویل سفر کے بعد اپنے گھر جارہا تھا اور راستے کی تمام ۵۷ دشواریوں کے باوجود اُس کا یہ سفر اس کی توقع سے زیادہ کامیاب رہا تھا ۔ امن کے دنوں میں ، عرب کی حدود کے اندر، عاصم اپنے آپ کو نسبتا محفوظ سمجھتا تھا تاہم قافلے سے جدا ہونے کے بعد اُس نے احتیا طا ر استے کی صرف اُن ہستیوں سے گزرنا مناسب سمجھا جن میں رہنے والے قبائل اہل مشرب سے دوستانہ تعلقات رکھتے تھے۔ اُسے اس بات کا شدید احساس تھا کہ اُس کا بخیر و عافیت گھر پہنچنا اُس کے خاندان کی عزت کا مسئلہ ہے۔ اور اب وہ کسی ناخوش گوار حادثے سے دو چار ہوئے بغیر اپنی منزل مقصود کے قریب پہنچ چکا تھا جب وہ سوچتا کہ میں صرف کپڑا فروخت کر کے اپنے چا کا تمام قرض چکا سکوں گا، اور دمشق کی خوبصورت تلواریں دکھا کر قبیلہ اس کے ہر نوجوان سے داد تحسین حاصل کر سکوں گا تو اُس کے دل میں خوشی کی ایک لہر دوڑ جاتی لیکن جب اُسے اپنے گھر کا خیال آتا تو وہاں کے مناظر اس دشت کی تنہائی سے زیادہ وحشت ناک محسوس ہوتے ۔ اُس کی ہاں چپن ہی میں داغ مفارقت دے گئی تھی۔ اُس کے دو بھائی جن کی شجاعت و جواں مردی پر سارے قبیلے کو تفادہ لڑائی میں کام آچکے تھے ، اس کا باپ اپنے کسی عزیز کی، ایک مدت تیمار داری کرنے کے بعد گھر واپس آرہا تھا کہ کسی نے بے خبری کی حالت میں پیچھے سے حملہ کر کے اسے قتل کر دیا۔ اب عاصم کی زندگی کا سب سے بڑا مسئلہ اپنے عزیزوں کے خون کا انتقام لینا تھا۔ اس کے بھائیوں ، اس کے باپ اور اُس کے ابن عم کی روحین بیلی تھیں اور یہ پیاس صرف بنو خزرج کے خون سے بھائی جاسکتی تھی۔ ہبیرہ اُس کا چچا اپنے دائیں ہاتھ سے محروم ہونے کے باعث تلوار اٹھانے کے قابل نہ تھا۔ ہبیرہ کے چھوٹے بیٹے سالم کی عمر ابھی چودہ سال سے بھی کم تھی۔ اور اس کی بہن سعاد اُس سے کوئی دو سال چھوٹی تھی ۔ ان حالات میں اپنے گھرانے کے زندہ افراد کے حوصلے قائم رکھنے اور مرنے والوں کی دونوں کو آسودہ کرنے کی ساری ذمہ داری عاصم پر عائد ہوتی تھی۔ وہ فطرتاً ظالم یا خونخوار نہیں تھا لیکن اُس نے ایک ایسے ماحول میں آنکھ کھولی میتی جس میں خاندانی یا قبائی حمیت پر جان دینا ایک نوجوان کا اولین فرض سمجھا جاتا تھا۔ اپنے معذور چا اور اس کے کمسن بچوں کی بے بسی اُس ۵۸ کے لئے ناقابل برداشت تھی ۔ شام کی طرف روانہ ہوتے وقت اُس نے میرہ ، سالم اور سادہ کے سامنے منات ی قسم کھا کر یہ عہد کیا تھاکہ جب میں واپس آؤں گا تو تم لوگ فخر سے سر اٹھا کر یہ کہ سکو گے کہ ہم اپنے دشمنوں سے انتقام لے چکے ہیں اور شعون بھی ہمیں اپنا مقروض ہونے کا طعنہ نہیں دے سکے گا۔ آپ کو اس بات کا ملال نہیں ہونا چاہیے کہ ہمارے قبیلے کے سرکردہ لوگ لڑائی سے اکتا چکے ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ میں اُن کی حیرت کو زندہ کر سکوں گائی اور اب وہ صحرا کی ٹھنڈی ریت پر لٹا یہ سوچ رہا تھا کہ یہ نئی تلواریں جو اس نے شام سے حاصل کی ہیں عنقریب اُن جوانوں کے ہاتھ میں ہوں گی جو قبیلے کے ایک ایک مقتول کا انتقام لینے کا عہد کریں گے پھر کوئی عرب ہماری آئندہ نسلوں کو یہ طعنہ نہیں دے گا کہ تمہارے اسلاف اس قدر بے حمیت تھے کہ وہ دشمن کے خون سے اپنے عزیزوں کی روحوں کی پیاس نہ بجھا سکے۔ لیکن اس کا انجام کیا ہوگا؟ کیا ہمارے انتقام سے چکنے کے بعد یہ جنگ ختم ہو جائے گی ؟ نہیں، یہ جنگ ختم نہیں ہوگی ! ہماری غیرت وحمیت کا تقاضا ہے کہ ہم اپنے عزیزوں کی روحوں کی پیاس بجھانے کے لئے اپنے دشمنوں کا خون پیش کریں ۔ اور یہی حال بنو خزرج کا ہے۔ ہم دونوں اس جنگ کو جاری رکھنے پر یکساں مجبور ہیں ۔ یہ انتقام در انتقام کا سلسلہ جاری رہے گا۔ کب تک جاری رہے گا ؟ عاصم کے ذہن میں اس سوال کا کوئی جواب نہ تھاوہ ذہنی الجھاؤ کی حالت میں دیر تک بے حس و حرکت لیٹا رہا۔ مچھر حال اور مستقبل کے تلخ حقائق سے منہ پھیر کر ماضی کے سپنوں میں پناہ لینے لگا۔ اُسے بچپن کے وہ ن یاد آرہے تھے جب اوس اور خزرج پر امن ہمسایوں کی طرح رہتے تھے اور وہ خزرج کے بچوں کے ساتھ کھیلا کرتا تھا۔ اُس زمانے میں مشرب کے نخلستان کتنے خوبصورت معلوم ہوتے تھے۔ اُن دنوں بستیوں میں کتنی چہل پہل ہوتی تھی۔ اپنے بچپن کے ساتھیوں کی شوخیوں اور شرارتوں کے تصور سے عاصم کے ہونٹوں پر مسکراہٹ کھیلنے لگی۔ صحرا کی ہوا اب خاصی سرد ہو چکی تھی، وہ آگ جلانے کے ارادے سے اُٹھا۔ اچانک اُسے دور سے کسی کی آواز سنائی دی اور وہ چونک کر ادھر ادھر دیکھنے لگا، کچھ دیر بعدوہ اسے اپنا ہم سمجھ کر لڑکیوں کے ڈھیر کی طرف بڑھا لیکن چند اور آوازیں آئیں اور اُس نے جلدی سے اپنی کمان اور ترکش اٹھانے کے بعد بعباد کو جگاتے ہوئے کہا جہاد، ذرا ہوشیار ہو جاؤ میں نے اس ٹیلے کے اُس طرف ، کچھ آوازیں سنی ہیں۔ ہو سکتا ہے کہ کوئی قافلہ گزر رہے ہو ہیں ابھی معلوم کر کے آتا ہوں کا ۵۹ عباد اٹھ کر اپنے ہتھیار سنبھالنے لگا اور عاصم تیزی سے ٹیلے پر پڑھنے لگا۔ چوٹی پر پہنچ کر اسے کچھ فاصلے پر الاؤ کی روشنی میں چند آدمی اور گھوڑے دکھائی دیئے ۔ یہ لوگ الاؤ کے گرد بیٹھے ہونے کی بجائے کھڑے ہو کے کسی بات پر تکرار کر رہے تھے۔ عاصم احتیاط سے قدم اٹھاتا ہوا آگے بڑھا اور ٹیلے سے نیچے اتر کر، چلنے کی بجائے نہیں پر رینگنے لگا۔ کوئی بند آواز میں چلا رہا تھا میں نے تمہارا کچھ نہیں بگاڑا میں منات اور عربی کی قسم کھاتا ہوں کہ یہ بہتان ہے ، یہ جھوٹ ہے ۔ سوتے میں کسی کے ہاتھ پاؤں بگڑ و بنا بہادری نہیں “ اس کے بعد دوسری آواز سنائی دی تم جھوٹے ہو اور تمہارے منات اور عربی بھی جھوٹے ہیں یہ میں تمہارے خدا کی قسم کھاتا ہوں ۔ موسیٰ کے خداکی قسم۔ ٹھہرو ! میری بات سنواہیں بے گناہ ہوں ۔ میں نے اُسے ایک غلام کے ساتھ شرمناک حالت میں دیکھا تھا۔ اس لئے اُس نے مجھ پر الزام لگا دیا ہے۔ “ "تم جھوٹے اور مکار ہو " یا درکھو، میرا قبیلہ یثرب کے تمام سیہودیوں سے انتقام لے گا ہے دو آدمیوں نے جھک کر جلتی ہوئی لکڑیاں اٹھائیں ۔ اُس کے بعد پے در پے منزلوں کی آواز اور مضروب کی چنیں سنائی دینے لگیں ۔ عاصم کے لئے یہ تمام واقعہ ایک معما تھا۔ان لوگوں کی باتوں سے وہ صرف اتنا سمجھ سکا کہ جس شخص کو زدو کوب کیا جا رہا ہے وہ جکڑا ہوا ہے۔ اور زدو کوب کرنے والے مہودی ہیں۔ چند ثانیے وہ یہ فیصلہ نہ کر سکا کہ اُسے کیا کرنا چاہیئے۔ ایک طویل اور کٹھن سفر کے بعد، اپنی منزل مقصود کے قریب، اُسے بلاوجہ کسی خطرے کا سامنا کرنا گوارانہ تھا۔ لیکن ایک بے بس انسان کی کرب انگیز چیخیں سُن کو اُس کی رگ حمیت پھڑک اٹھی اور اس نے اچانک ایک آدمی کے پاؤں کا نشانہ باندھ کر تیر چلا دیا۔ زخمی ہونے والے نئے ہائے“ کہہ کر کڑی پھینک دی اور عاصم نے کہا میں دوسرا تیر چڑھاتے ہوئے بلند آواز میں کہا بولو خبردار اتم ہماری زد میں ہو اور اب ہمار سے تیروں کا نشانہ تمہارے دل ہوں گے " فضا میں ایک ثانیے کے لئے سناٹا چھا گیا ۔ پھر ایک آدمی بھاگا اور اچھل کر اپنے گھوڑے کی پیٹھ پر بیٹھتے ہوئے چلایا ۔ بد و آگئے ایہاں سے بھاگوئے 4. آن کی آن میں چاروں آدمی گھوڑوں پر سوار ہو کر رات کی تاریکی میں غائب ہو گئے اور عاصم الاؤ کی طرف دوڑا ۔ وہاں رسیوں میں جکڑا ہوا ایک آدمی جس کا چہرہ خاک اور خون میں لت پت تھا بے ہوش پڑا تھا۔ اور بھاگنے والوں کے پانچ گھوڑے اور سامان سے لدے ہوئے دو اونٹ بھاڑیوں سے بندھے ہوئے تھے ۔ الاؤ کے قریب ہی پانی کا ایک مشکیزہ اور کھانے کے چند برتن پڑے تھے۔ عاصم نے جلدی سے پانی کا مشکیزہ اٹھا کر زخمی کے منہ پر چھینٹے مار سے۔ اُس نے کچھ دیر کر اہنے کے بعد آنکھیں کھولیں اور وحشت ناک آواز میں چلایا " میں بے قصور ہوں۔ میرے ہاتھ پاؤں کھول دو، مجھے جانے ہے عاصم نے اُس کا باز و بجھوڑتے ہوئے کہا تمہار سے دشمن بھاگ گئے ہیں، اب تمہیں کوئی خطرہ نہیں۔" زنمی نے غور سے عاصم کی طرف دیکھا اور آنکھیں بند کر لیں ۔ عاصم نے قریب پڑے ہوئے برتنوں میں سے مٹی کا ایک پیالہ اٹھایا اور پانی سے بھر کر اُس کے ہونٹوں لگا دیا۔ زخمی نے آنکھیں کھولے بغیر پانی کے چند گھونٹ پی لئے ۔ اُس کے سر اور کنپٹیوں سے خون بہ رہا تھا۔ عاصم نے اُس کی قبا پھاڑ کر زخموں پر پٹیاں باندھیں اور پھر اپنا خنجر نکال کر اُس کے ہاتھوں اور پاؤں کی رسیاں کاٹ ڈالیں۔ اس کے بعد اُس نے ایک دھی پانی سے تن کی لور اُس کے چہرے اور پیشانی سے خون صاف کرنے لگا۔ زخمی نے جلدی سے اُس کے ہاتھ پکڑ لئے۔ عاصم نے اُسے تسلی دیتے ہوئے کہا۔ گھبراؤ نہیں میرے کا میں تمہیں کوئی تکلیف نہیں دوں گا ۔" زخمی نے کہا تم نے مجھے اپنی پناہ میں لے لیا ہے ہے ہاں ! مجھے افسوس ہے کہ میں بروقت نہ پہنچ سکا تم کون ہو اور وہ لوگ کون تھے ۔ بچے زنمی اُس کے سوال کا جواب دینے کی بجائے بولا تم نے کہا ہے کہ مجھے اب کوئی خطرہ نہیں " ہاں تمہیں مجھ پر اعتماد کرنا چاہیئے " عاصم نے بھیگے ہوئے کپڑے سے زخمی کا چہرہ پونچھتے ہوئے کہا تم نے میرے سوال کا جواب نہیں دیا۔ میں نے پوچھا تھا تم کون ہو ؟“ زخمی نے آنکھیں کھوئیں اور جواب دیا تم جانتے ہو ا میں کون ہوں ہے ۶۱ عاصم نے الاؤ کی روشنی میں غور سے اُس کی طرف دیکھا اور اپنے دل میں اضطراب ، نفرت اور حقارت کا ایک طوفان محسوس کرتے ہوئے اٹھ کر کھڑا ہو گیا ۔ یہ میر بین عدمی تھا۔ جس کا خاندان اور قبیلہ اُس کے خاندان در قبیلے کے خون کا پیاسا تھا ۔ عاصم بے حس و حرکت کھڑا، یہ محسو کر رہا تھا کہ میر کے بزرگوں بھائیوں اور عیبوں کی رو میں اُس کے بزرگوں، بھائیوں اور عزیزوں کی روحوں کا مذاق اڑا رہی ہیں اور وہ اپنے قبیلے سے بد عہدی کا مرتکب ہو چکا ہے۔ گیر نے اپنا ہاتھ بڑھا کر اس کے پاؤں پر رکھ دیا اور اتنا امیر ہے میں بولان عاصم تم مجھے پناہ دے چکے ہوتے اور عاصم اس طرح مضطرب ہو کر پیچھے ہٹا جیسے کوئی زہر ملا سانپ اُس کے پاؤں پر رینگ رہا ہو۔ عباد نے چند قدم کے فاصلے سے آواز دی عاصم ! عاصم تم ٹھیک ہونا ؟“ میں ٹھیک ہوں" اُس نے جواب دیا ۔ تمہیں وہیں رہنا چاہیے تھا " عباد نے آگے بڑھ کر پوچھا " کیا ہوا، یہ گھوڑے کس کے ہیں ۔ اور یہ نوجوان کون ہے ؟ عاصم نے جھک کر اپنی کمان اٹھاتے ہوئے کہا مجھے معلوم نہیں۔ آؤ چلیں “ عمیر نے درد ناک لہجے میں کہا " عاصم اتم اگر چاہو تو مجھ سے انتقام لے سکتے ہو۔ میں ان میہودیوں کی بجائے تمہارے ہاتھوں قتل ہونا بہتر سمجھتا ہوں" عاصم کچھ کہے بغیر وہاں سے چل دیا اور عباد ایک ثانیہ توقف کے بعد اُس کے پیچھے ہو لیا۔ عمیر اٹھ کر چلایا ۔ کاہم ہمہرو! مجھے اپنے ساتھ لے چلو یہاں رات کے وقت بھیڑیے مجھے نہیں چھوڑیں گے۔ مجھے اپنے ہاتھوں سے قتل کر دو۔ عاصم اعاصم ہے۔وہ لڑکھڑاتا ہوا آگے بڑھا لیکن چند قدم چلنے کے بعد نہ کے بعد کے بل گرپڑا۔ عاصم رک گیا۔ اس نے عباد کی طرف دیکھا اور کہا عبادا یہ میر ے عدی کا بیٹا۔ اور میں ایسے ایک مظلوم و بے بس انسان سمجھ کر پناہ دے چکا ہوں ۔ اب میں اس پر ہاتھ نہیں اٹھا سکتا لیکن اس کی مدد کرنا بھی میرے بس کی بات نہیں۔ میں صرف یہ جاننا چاہتا ہوں کہ ایسے مارنے والے کون تھے ، تم جانوروں کو لے آؤ میں یہاں تمہارا انتظار کروں گا عباد نے کہا " اگر آپ اسے پناہ دے چکے ہیں تو اتنا ضرور یاد رکھیئے کہ آپ ہیرو کے متھے اور سیل کے لیے ہے ۶۲ " تم جاؤ ! عاصم نے برہم ہو کر کہا۔ میں چاہتا ہوں کہ ہم فورا یہاں سے روانہ ہو جائیں ، اب مجھے آرام کی ضرورت نہیں۔" عباد چلا گیا اور عاصم واپس اگر عمیر کے پاس کھڑا ہوگیا۔ عمیر منہ کے بل پڑا ہوا مقام عاصم نے قدر سے توقف کے بعد اُسے آواز دی تغیر ا عمیر ؟ عمر نے کوئی جواب نہ دیا۔ عاصم جنگ کر اُس کی نبض ٹوٹنے لگا۔ وہ زندہ تھا۔ عاصم نے اُسے اُٹھایا اور الاؤ کے قریب شما یا ۔ الاڈ میں جنے والی لکڑیاں انگاروں میں تبدیل ہو رہی تھیں۔ عاصم نے ایک اونٹ کا پالان اتارا اور انگاروں کے اوپر رکھ دیا۔ جب آگ کے شعلے بلند ہونے لگے تو میر کی طرف متوجہ ہوا ۔ عمیر نے کراہتے ہوئے آنکھیں کھولیں اور ادھر ادھر دیکھنے کے بعد اپنی نظریں عاصم کے چہرے پر گاڑ دیں اور تحیت آواز میں کہنے لگا ۔ مجھے معلوم تھا کہ تم مجھے اس بیچارگی کی حالت میں چھوڑ کر نہیں جاؤ گے ، تمہیں یاد ہے ایک دفعہ تم نے شمعون کے سامنے کہا تھا کہ وہ دن دور نہیں جب بنوا دی اور بنو خزرج متحد ہو کر یہودیوں کے خلاف لڑیں گے۔ مجھے یقین ہے کہ وہ دن اب دور نہیں “ اصم نے روکھے انداز میں کہا مجھے تم سے کوئی دلچسپی نہیں، میں صرف یہ جاننا چاہتا ہوں کہ تمہیں مانے والے کون تختے ہے“ وہ خیبر کے یہودیوں میں سے شمعون کا کوئی رشتہ دار متھا اور باقی اُس کے نوکر تھے۔ میں تمہیں اپنی پوری سرگزشت سناتا ہوں مجھے پانی دو با عاصم نے اٹھ کر اُسے پانی پلایا اور میر نے اپنی سرگزشت شروع کی یہ یہودی خیبر سے گھوڑے خرید نے آیا تھا۔ اور شمعون کا مہمان تھا۔ یجب اُس نے گھوڑے خرید لئے توشوں نے مجھ سے کہا کہ تم اسے خیبر تک پہنچا اور میرا باپ شمعوں کا رہا سہا قرض چکانے کا انتظام کر چکا تھا اور میں اسی ہفتے اس سے رہائی پاکر اپنے گھر جانے والا تھا۔ لیکن شمعون نے اتنا اصرار کیا کہ میں خیبر کے یہودی کے ساتھ جانے پر مجبور ہو گیا۔ یہودی نے اپنی طرف سے مجھے ایک معقول معاوضے کا لالچ بھی دیا تھا۔ یہ فیصلہ رات کے وقت ہوا تھا اور میں چاہتا تھا کہ روانگی سے پہلے اپنے ۶۳ گھر ہو آؤں لیکن ہمارا قافلہ پچھلے پہر دو ن ہوگیا اور مجھے اپنے گھر والوں کویہ بتانے کا موقع بھی نہ ملا کہ میں خیر جارہا ہوں ۔ یہ جگہ ہماری دوسری منزل تھی۔ ہم یہاں غروب آفتاب کے بعد پہنچے۔ کھانا کھانے کے بعد یہودی نے مجھ سے کیا تم سو جاؤ، پہلے پہر میرے آدمی پہرا دیں گے اس کے بعد تمہیں جگا دیا جائے گا۔ میں الاؤ کے پاس سو گیا ۔ کچھ دیر بعد مجھے کسی نے پاؤں کی ٹھوکر سے جگایا۔ میں نے آنکھیں کھولیں تو میر سے ہاتھ پاؤں جکڑے ہوئے تھے اور یہودی اور اُس کے نوکر میرے چاروں طرف کھڑے تھے۔ یہودی نے مجھے گالیاں دیں، اور اُس کے نوکر مجھ پر ٹوٹ پڑسے یہ عاصم نے پوچھا خیبر کے یہودی کو تم سے کیا دشمنی تھی ؟ گیر نے جواب دیا ۔ اُسے مجھ سے کوئی دشمنی نہ تھی لیکن شمعون مجھے کسی بہانے گھر سے دور بھی کر قتل کرانا چاہتا تھا اور مجھے روانہ ہوتے وقت یہ بات معلوم نہ تھی۔ میں آپ کو پورا واقعہ سناتا ہوں شمعون نے اپنی بیوی کی موت کے بعد غیر کی ایک نوجوان لڑکی سے شادی کی منتی ۔ اس بدقماش لڑکی نے شمعون کے غلام سے ناجائز تعلقات پیدا کرلئے ، ایک رات میں نے انہیں مکان سے باہر باغ میں پکڑ لیا۔ وہ میرے پاؤں پر گر پڑے مجھے اس عورت سے زیادہ غلام کی بے کسی پر رحم آگیا اور میں نے اُن سے وعدہ کیا کہ اگ آئندہ تم نے کوئی شرمناک حرکت نہ کی تو میں تمہارا راز افشا نہیں کروں گا۔ اس کے بعد چند دن خیریت سے گزر گئے، لیکن پھر شمعون کی ہوئی مجھ پر ڈورے ڈالنے لگی ۔ ایک دن شمعون اور اُس کے لڑکے شہر گئے ہوئے تھے اور میں باغ میں کام کر رہا تھا۔ اُس نے خادمہ کو بھیج کر مجھے بلایا لیکن میں نے شمعون کی غیر موجودگی میں اندر جانے سے انکار کر دیا۔ رات کے وقت میں ڈیوڑھی کے باہر سو رہا تھا کہ وہ میرے پاس آگئی ۔ پاس ہی دو اور نوکر سور ہے تھے۔ ہمیں بے عزتی کے خوف سے بھاگا اور سیدھا گھر چلا گیا۔ میں نے اپنے باپ سے کہا کہ میں اب شمعون کے گھر نہیں رہنا چاہتا اس لئے آپ بلاتا خیر اس کا قرضہ چکا دیں۔ انہوں نے وعدہ کیا کہ میں اسی ہفتے قرضہ چکا دوں گا۔ لیکن اس وقت تم واپس چلے جاؤ مجھے اندیشہ تھا کہ شمعون کی بیوی مجھ سے انتقام لینے کے لئے کوئی تہمت تراشے گی ۔ وہ مجھے اس قسم کی دھمکیاں دے بھی چکی تھی۔ اس لئے میں اپنے باپ کے اصرار کے باوجود واپس نہ گیا۔ لیکن دو دن بعد شمعون خود مجھے لینے آگیا اور اس کی باتوں سے میرے خدشات دور ہو گئے۔ میرے والد نے مجھے شمعون کے ساتھ روانہ کرتے ہوئے اس بات کی نشستی ۶۴ دی کہ میں بہت جلد باقی رقم ادا کر کے تمہیں واپس لے آؤں گا ۔ اس کے بعد تمیر سے دن مجھے اس سفر پر بھیج دیا گیا۔ اس جگہ جب ان لوگوں نے مجھے گالیاں دینا شروع کیں تو میں سمجھ گیا کہ اس قدر اصرار کے ساتھ مجھے ان کے ہمراہ بھیجنے سے شمعون کا اصل مقصد کیا تھا۔ یہ مہبودی ار بار مجھ پر الزام لگا رہا تھا کہ میں نے اس شخص کی عزت پر ہاتھ ڈالا ہے جس نے مجھے اپنے بچوں کی طرح پالا ہے۔ یہودی نے اپنے نوکروں کو حکم دیا تھا کہ وہ مجھے قتل کر کے راستے سے دور کسی جگہ دفن کر دیں۔ ان حالات میں کون کہہ سکتا تھا کہ تم میری جان بچانے کو میہاں پہنچ جاؤ گے ۔ یہودیوں نے کہا تھا کہ منات اور عزئی جھوٹے ہیں اور منات اور عزیٰ نے تمہیں میری مدد کے لئے بھیج دیا۔ عاصم مجھ سے وعدہ کرو کہ تم مجھے یہاں مرنے کے لئے چھوڑ کر نہیں جاؤ گے ؟ عاصم نے کوئی جواب نہ دیا اور عمیر نے مایوسی کی حالت میں آنکھیں بند کرلیں۔ کچھ دیر خاموشی طارمی رہی بات آخر عمر نے آنکھیں کھولتے ہوئے کہا۔ شمعون کو یقین ہوگا کہ میں مرچکا ہوں اور مجھے معلوم نہیں کہ میرے اچانک غائب ہو جانے کے متعلق وہ کس قسم کے تھے مشہور کرے گا۔ وہ مجھ پر کوئی ایسا الزام لگا ئے گاکہ میرے قبیلے کے لوگ مجھ پر لعنت بھیجیں گے۔ مجھے یہاں چھوڑ کر نہ جاؤ، اپنے ہاتھوں سے میرا کام تمام کردو اور میری لاش کو کسی ایسی جگہ چھپادو کہ کسی کو سراغ نہ مل سکے۔ میں تمہاری مدد کے بغیر گھر نہیں پہنچ سکتا ۔ اس ویرانے میں میری موت یقینی ہے " عاصم نے کلیر کی طرف دیکھا اور اضطراب کی حالت میں اپنے ہونٹ کاٹتے ہوئے کہا تم جانتے ہو کہ میں تمہیں اس حالت میں چھوڑ کر نہیں جاؤں گا۔ لیکن میری ایک شرط ہے ۔ اور وہ یہ کہ تم کسی سے میرا کہ نہیں کرو گے۔ میں یہ نہیں چاہتا کہ میرے قبیلے کے لوگ میرا مذاق اڑائیں : " مجھے تمہاری شرط منظور ہے۔ یہ عمر نے اطمینان کا سانس لیتے ہوئے جواب دیا۔ .. عاصم نے پوچھا تم گھوڑے پرسواری کر سکو گے ؟" مجھے معلوم نہیں ۔ عمیر نے اٹھ کر بیٹتے ہوئے کہا۔ میرا سر پھٹ رہا ہے۔ اور میرا جسم سن ہو رہا ہے لیکن میں کوشش کروں گا یہ ۶۵ "ہمارا یہاں ٹھہر نا مناسب نہیں۔ مجھے یقین ہے کہ وہ لوگ کہیں آس پاس چھپ کر ہمیں دیکھ رہے ہونگے ۔ عاصم اور ثمیر کچھ دیر خاموش بیٹھے رہے اتنے میں عباد گھوڑا اور اونٹ لے کر پہنچ گیا۔ عاصم نے کہا۔ عباد! میں تیر کو بد از مبل اس کے گھر پہنچانا چاہتا ہوں تم ان میں سے ایک گھوڑا پکڑا او ٹھہر پہلے میرا گھوڑا شاید یہیں ہو میں اُسی پر سواری کروں گا ا تعمیر یہ کہ کر اٹھا اور دونوں ہاتھوں سے اپنا کر دیا ہے، الیکڑاتا ہوا جھاڑیوں سے بندھے ہوئے گھوڑوں کی طرف بڑھا۔ عباد نے عاصم سے پوچھا آپ یہ باقی گھوڑسے اور اونٹ نہیں چھوڑ جائیں گے ؟ " عاصم نے جواب دیا۔ نہیں یہ قیمت کا مال ہے، ان کی رسیاں کھول دو، یہ خود بخود ہمارے پیچھے بھاگیں گے لیکن اگر کوئی جانور پیچھے رہ جائے تو تمہیں اُس کی فکر نہیں کرنا چاہیے۔ ہمیں صبح تک ایک منزل ضرو طے کر لینی ہے۔ جب دھوپ تیز ہو جائے گی تو ہم کسی جگہ چند گھڑی ستالیں گے۔ پھر اگر راستے ہیں اس کی حالت زیادہ خراب نہ ہوگئی تو ہم کل رات گھر پہنچ جائیں گے ۔ O آفتاب غروب ہو چکا تھا اور عدی کے مکان کے ایک کشادہ کمرے میں چراغ جل رہا تھا۔ سمیرا ایک نو عمر صحت مند اور خوبصورت لڑکی چراغ دان کے قریب بیٹی کپڑے سینے میں مصروف تھی۔ عدمی کا چھوٹا لڑکا نعمان جس کی عمر پندرہ سال کے لگ بھگ منھی اُس کے قریب دیوار سے ٹیک لگائے بیٹھا تھا۔ عدی کا دوسرائڈ کا عقبہ کمرے میں داخل ہوا اور نعمان کے قریب بیٹھتے ہوئے بولا یا سمیرا تم دودن سے اس میں لگی ہوئی ہو یہ قمیص کب ختم ہوگی۔؟" سمیرا نے جواب دیا ” مجھے وقت ہی کہاں ملتا ہے۔ سارے دن گھر کے کام میں مصروف رہتی ہوں یا نعمان نے کہا اپنی ! سمیرا نے ہماری قمیصیں کبھی اتنے شوق سے نہیں میں " بیں ختم ہوگئی سمیرا نے جلدی جلدی چند ٹانکے لگانے کے بعد دانتوں سے دھا گا توڑا اور سوئی پاس ہی ایک طاقچے میں رکھ دی، پھر اُس نے قمیص پھیلا کر اپنے بھائیوں کو دکھاتے ہوئے کہا کیوں ٹھیک ہے نا ؟ عقبہ نے اپنے کشادہ چہرے پر ایک شرارت آمیز تبسم لاتے ہوئے کہا " مجھے تو بالکل پسند نہیں ۔ شاید شمیر کو پسند آجائے۔ اب نہیں کھانا دو بھوک لگ رہی ہے " " نہیں پہلے مجھے یہ قمیص میں کر دکھائیے " عقبہ نے کہا بہت اچھا، لیکن اگر مجھے پسند آگئی تو میں اتاروں گا نہیں ۔ سمیرا نے بے چین ہو کر کہا۔ جلدی کیجئے، وہ آنے والے ہیں۔ “ نعمان نے کہا راضی را با جان کو بہت دیر ہو گئی ہے ہمیں معلوم کرنا چاہیئے کیا وہ آرہے ہونگے یہ عقبہ نے یہ کہتے ہوئے اپنی قمیص کے اوپر نئی قمیص میں لی۔ نعمان نے کہا ارے یہ تو بہت ڈھیلی ہے ۔" سمیرا نے جواب دیا لیکن عمیر کے بالکل ٹھیک آئے گی ، اس دن وہ آئے تھے تو میں نے اُن کی ناپ لے لی تھی ۔ عقبہ نے کہا سمیرا تم عمیر کا بہت خیال رکھتی ہو۔ " سمیرا نے بگڑ کر جواب دیا کیوں نہ رکھوں، کیا ہمارے خاندان پر اُس کا احسان سب سے زیادہ نہیں؟ اُس نے ہماری خاطر اتنے سال ایک ذلیل میبودی کی نوکری میں گزار دیتے ہیں " عقبہ نے کہا۔ ار سے اتم تو خفا ہوگئیں۔ میں نے یہ کب کہا ہے کہ خاندان پر اُس کا احسان نہیں “ باہر کسی کے قدموں کی آہٹ سنائی دی اور سمیرا نے مضطرب ہو کر کہا۔ وہ آرہے ہیں ۔ آپ جلدی سے قمیص اتار دیں " عقبہ نے قمیض اتار کر اُسے دے دی۔ عدی کمرے میں داخل ہوا ۔ سمیرا نے قدرے بے چین ہوکر پوچھا " ابا ! آپ اکیلے آئے ہیں، بھائی کو ساتھ کیوں نہیں لائے ہے عدی جواب دینے کی بجائے نڈھال ہو کر بیٹھ گیا۔ اور میر اور اس کے بھائی اُس کے تیور دیکھ کر ہم گئے۔ چند ثانیے کمرے میں خاموشی طاری رہی، بالآخر سمیر نے کہا۔ کیا ہوا آپ پریشان کیوں ہیں ؟ عدی نے گھٹی ہوئی آواز میں کہا یہ مجھے میر سے یہ توقع نہ تھی" عقبہ نے پوچھا " ابا جان ! عمیر نے کیا کیا ؟ کیا گھر آنے سے انکار کر دیا ہے اگر وہ گھر آنے سے انکار کر دیتا تو مجھے اتنی تکلیف نہ ہوتی۔ لیکن اُس نے مجھے دنیا کے سامنے ذلیل کر دیا ۔ اب کوئی میہودی ہمارا اعتبار نہیں کرے گا " سمیرا نے کرب انگیز لہجے میں پوچھا " ابا جان بتائیے تو سہی ، اُس نے کیا کیا ہے وہ شمعون کے گھر سے دو سو دنیار پوری کر کے بھاگ گیا ۔؟" رسے دو عتبہ نے کہا نہیں، ابا جان ! یہ بات ناقابل یقین ہے۔ عمیر چوری نہیں کر سکتا۔ اس کے بدترین پیشن بھی اُسے چور ہونے کا الزام نہیں دیں گے “ پھر وہ بھاگا کیوں ؟ میں نے اتنی مصیبتوں سے شمعون کا فرضنہ چکایا تھا۔ صرف بیس دینا نہ باقی تھے اور دہ بھی میں آج سے کر گیا تھا۔ اب ایکا ایک اُس کے غائب ہو جانے سے شمعون کا ہر الزام صحیح سمجھا جائے گانے غلبہ نے کہا ہمارے قبیلے کا کوئی آدمی اس الزام کو درست تسلیم نہیں کرے گا ۔" عدمی نے جواب دیا ہمارے قبیلے کے آدمیوں کے تسلیم کرنے یا نہ کرنے سے کوئی فرق نہیں پڑتا یب کے یہودی شمعون کی بات رو نہیں کریں گے۔ وہ انہیں ہمارے خلاف بھڑکائے گا اور اگر یہودیوں نے ہم سے لین دین بند کر دیا تو اس کی ساری ذمہ داری میرے خاندان پر ہوگی " منبہ نے پوچھا تعمیر کب سے غائب ہے ؟ " اُسے غائب ہوئے تین دن ہو چکے ہیں " و تین دن ؟ اور شمعون نے آپ کو آج اطلاع دی ہے ؟“ عدمی نے جواب دیا شمعون کہتا ہے کہ گھر میں نقدی کے صندوق کی کنجیاں اکثر اس کے پاس بہتی تھیں۔ پرسوں اُس نے مجھے کنجیاں واپس دیتے ہوئے کہا کہ اب میراجی یہاں نہیں لگتا۔ تمہارے قرضے کی باقی رقم دو چار دن کے اندر اندر ادا ہونے والی ہے۔ اس لئے مجھے اجازت دیجئے ہیں نے اُسے روکنے کی کوشش کی لیکن اُس نے اس قدر اصرار کیا کہ میں نے اُسے زبر دستی روکنا مناسب نہ سمجھا ہے سمیرا نے کہا ۔ وہ یہودی یقینا جھوٹ بولتا ہے اگر عمیر نے اُس کے گھر میں چوری کی ہوتی تو وہ اُسی رات بھاگتا ہوا آپ کے پاس آتا " عدی نے جواب دیا لیکن شمعون یہ کہتا ہے کہ چوری کے متعلق اُسے ابھی معلوم ہوتا ہے ۔ میرے وہاں پہنچنے سے تھوڑی دیر پہلے کوئی اس سے قرض مانگنے آیا تھا۔ اس نے نقدی کا صندوق کھولا، تو معلوم ہوا کہ دو سود بینار کی ایک تھیلی غائب ہے۔" عبہ نے کہا۔ ابا جان ! یہ سراسر جھوٹ ہے۔ عمیر کیا کرتا تھا کہ شمعون اپنے بیٹوں پر بھی اعتبار نہیں کرتا ۔ یہ اُس کی شرارت ہے۔ اگر میرے بھائی کو بھاگنا تھا تو اس نے ایک ہی تھیلی کیوں اٹھائی، پورا صندوق خالی کیوں نہیں کیا ہو پھر وہ گھر کے سوا جا کہاں سکتا تھا ؟" عدی نے کہا بیٹا مجھے بھی یقین نہیں کہ عمیر ایسی حرکت کر سکتا ہے لیکن ایک بات شمعون کے حق میں جھاتی ہے اور وہ یہ ہے کہ عمیر غائب ہے ۔ وہ نہ شمعون کے گھر میں ہے اور نہ میہاں آیا ہے ۔ کوئی باشعور آدمی یہ نہیں مانے گا کہ وہ بلاوجہ نہیں بھاگ گیا ہے ۔ جب تک اُس کا پتا نہیں چلتا ہم کسی سے آنکھ اُٹھا کر بات نہیں کر سکتے تم فورا اس کی تلاش شروع کردو، وادی میں اس کے جتنے دوستوں کو تم جانتے ہوں ان کے پاس جاؤ ممکن ہے کہ وہ شرم وندامت کی وجہ سے کسی کے گھر چھپا ہوا ہو نعان تم بھی جاؤ شمعون نے مجھے آٹھ پیر کی مہلت دی ہے ۔ اور کہا ہے کہ اگر اس عرصے میں مجھے چوری کا مال واپس نہ ملاتو میں یہ واقعہ تمام وادی میں مشہور کردوں گا۔ میں شہر جاتا ہوں ممکن ہے وہ شراب کے نشے میں پوڑ کہیں پڑا ہو۔ یاکسی تواری کے ہتھے چڑھ کر سب کچھ گنوا چکا ہو اور اب شرم سے منہ چھپائے چھپائے پھرتا ہوں۔ نوکروں کو بھی اپنے ساتھ لے جاؤ۔ اور دیکھو کسی کویہ نہ بیان کہ شمعون نے اُس پر الزام لگایا ہے۔ پوچھنے والوں سے صرف یہ کہنا کہ وہ گھر سے روٹھ کر کہیں ملا گیا ہے۔ پہلے اپنے تمام رشتہ داروں کے پاس جاؤ اس کے بعد اس کے دوستوں سے معلوم کر دیا مدی اٹھ کر باہر جانے لگا تو میرا نے کہا۔ ابا جان مجھے یقین ہے کہ میرا بھائی بے قصور ہے لیکن اگر اُس سے کوئی غلطی ہوگئی ہو تو اس پرسختی نہ کیجئے گا؟ اس نے برسوں سے زندگی کی کوئی خوشی نہیں دیکھی اور آج اُسے گھر آنا تھا یا عدی نے جواب دیا مجھے تمہاری نصیحتوں کی صورت نہیں تم دعا مانو کہ وہ ہیں زندہ سلامت مل جائے "